RT Journal Article
SR 1
A1 王茜;
AD 上海交通大学媒体与传播学院;
T1 人工智能与数据驱动下的出版业转型研究
JF 科技与出版
YR 2018
IS 12
OP 157-163
K1 出版业转型;人工智能;数据驱动;机器学习
 

AB 人工智能和数据技术正在进入出版业的各个环节,新技术重构了内容生产、制作和传播的方式,也改变着传统出版业的出版模式和发展方式。本文结合案例分析了出版业在内容生产与创新、读者调研、市场决策等方面受到人工智能、机器学习技术的影响,探讨数据驱动下出版业发展新趋势,并提出了出版业转型之路的6个方向:内容出版向知识服务的转型、出版流程从人工向智能化转型、传统营销向大数据营销的转型、业务驱动向数据驱动的转型、传统编辑向数据开发型人才储备的转型、数据生产向数据融合的转型,发展并运用人工智能与大数据技术,是出版业提升传播力和竞争力的关键要素。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李德仁;
AD 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;地球空间信息技术协同创新中心;
T1 脑认知与空间认知——论空间大数据与人工智能的集成
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2018
IS 12
vo 43
OP 1761-1767
K1 对地观测脑;智慧城市脑;智能手机脑;空间大数据;人工智能;地球空间信息智能服务
 earth observation brain;smart city brain;smart phone brain;geo-spatial big data;artificial intelligence;geospatial information intelligent service

AB 21世纪是数据爆炸增长的时代,面对大数据时代的到来,急需增强地球空间信息学数据处理的时效性与智能化水平。将人工智能应用于地球空间信息学,提升地球空间信息处理的感知认知能力,实现地球空间信息学对所获取的数据快速处理、提取有用信息和驱动相应应用的过程。因此,从地球空间的宏观、中观、微观3个尺度上研究空间大数据与人工智能的集成,分别提出对地观测脑、智慧城市脑和智能手机脑3个高度智能化系统的概念。详细介绍了对地观测脑、智慧城市脑和智能手机脑3个智能化系统的概念及需要解决的关键技术,并举例说明了对地观测脑、智慧城市脑和智能手机脑初级阶段感知、认知及驱动应用的过程。不久的将来,对地观测脑、智慧城市脑和智能手机脑可以回答何时(when)、何地(where)、何目标(what object)发生了何种变化(what change),并在正确的时间(right time)和正确的地点(right place)把正确的数据、信息、知识(right data/information/knowledge)推送给需要的人(right person),实现4W信息实时推送给4R用户的地球空间信息服务的最高标准。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龚健雅;
AD 武汉大学遥感信息工程学院;
T1 人工智能时代测绘遥感技术的发展机遇与挑战
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2018
IS 12
vo 43
OP 1788-1796
K1 人工智能;摄影测量;遥感;机器视觉;机器学习;时空大数据
 artificial intelligence;photogrammetry;remote sensing;machine vision;machine learning;spatial-temporal big data

AB 人工智能技术迅猛发展将对各行各业造成巨大影响。测绘遥感是一个与人工智能密切相关的领域,在人工智能领域迅速发展的大环境下,测绘遥感学科既有很好的发展机遇,也面临很大的学科危机。首先介绍了人工智能的范畴和与测绘遥感相关的领域,然后介绍了人工智能两大热门领域——机器视觉和机器学习在摄影测量与遥感领域的应用进展,最后介绍了基于时空大数据的认知与推理研究进展,展示了测绘遥感的时空大数据在自然和社会感知、认知与推理的应用前景,希望测绘遥感学科在人工智能时代获得大发展。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 尹睿;黄甫全;曾文婕;曾育芬;潘蕾琼;陈思宇;伍晓琪;
AD 华南师范大学教育信息技术学院;华南师范大学价值教育研究与开发中心;
T1 人工智能与学科教学深度融合创生智能课程
JF 开放教育研究
YR 2018
IS 06
vo 24
OP 70-80
K1 人工智能;神经网络;智能课程;AI教师;AI学伴
 artificial intelligence;neural network;inelligent curriculum;AI tutor;AI peer

AB 人工智能(AI)与学科教学深度融合,创生了人工智能教学系统AI教师。最早的AI教师代表之一是爱达(IDA),随后进化出好学爱达,亦即琳达(LIDA)。基于学习为本评估的理论与实践,结合神经科学连接组学(connectomics)神经网络双重特性,籍由新兴技术的支持,产生形成了神经网络化的价值创造型智慧学习系统结构框架。它包括"实时课堂教学转化系统""教学优化参照系统"和"教学比较前馈分析系统"三个子系统。而教学优化参照系统又包括"优秀教师教学参照系统""先进理论教学优化参照系统""大数据优选教学参照系统"和"经验自组织教学参照系统"四个子系统。价值创造型智慧学习系统神经网络融入人工智能,创生出新一代人工智能教学系统——伊万琳达(EVA-LIDAs),它既可扮演AI教师,也可扮演AI学伴。基于此,教师成为课程创新者,学生成为自主学习者,伊万琳达作为AI教师和AI学伴成为介导者,三者间多维交互生成新形态的智能课程,其实质是以神经网络化人工智能技术融合的生态化学习环境为基础,以评估促进学习的价值创造为旨趣,以协同、精准、个性、优化为原则,以人类智能与机器智能的相互协作、相互学习、相互融合为机理,以情境感知、大数据关联、经验自组织和智能决策为手段,最终通过持续改进师生教与学而优化所有学生的学习。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王振亮;师润田;
AD 河南中医药大学;
T1 基于自主学习的人工智能带给中医学的机遇和挑战
JF 中华中医药杂志
YR 2018
IS 12
vo 33
OP 5295-5297
K1 中医学;人工智能;自主学习;大数据
 TCM;Artificial intelligence;Autonomic learning;Big data

AB 人工智能(AI)的快速发展给未来医疗领域带来新的机遇和挑战,也为中医学发展为新世纪主流医学提供了一个新的角度和方法。将AI定位为中医学的辅助工具,建立具有中医学特色的AI才更符合未来中医学的发展。人工智能能为复杂的中医学计算机模型的建立和中医学理论的验证提供参考,能为建立一个具有广泛适用性的中医理论体系提供方案,并能为现行中医理论的不足提供纠正办法。中医学在AI等的武装下,虚心接纳,奋起直追,必能发展为新世纪的主流医学。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙;
AD 福州大学信息化建设办公室;
T1 基于大数据和人工智能的高校信息化服务研究
JF 实验技术与管理
YR 2018
IS 11
vo 35
OP 153-156
K1 高校信息化建设;大数据;人工智能
 university informationization construction;big data;artificial intelligence

AB 分析了传统高校信息服务模式不足和高校信息化发展趋势,将大数据和人工智能技术融入高校的学生管理、教学模式改革、学生学业管理、师资队伍建设和财务管理中,为高校管理提供精准服务。提出大数据和人工智能在高校信息化服务中需解决的问题。
SN 1002-4956
CN 11-2034/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳飞;孙明月;姚贺之;柴露露;高蕊;
AD 北京中医药大学研究生院;中国中医科学院西苑医院临床药理研究所;
T1 大数据技术在中医药领域中的应用现状及思考
JF 中国循证医学杂志
YR 2018
IS 11
vo 18
OP 1180-1185
K1 大数据;网络药理学;中医药;人工智能;展望
 Big data;Network pharmacology;Traditional Chinese Medicine;Artificial intelligence;Perspective

AB 大数据技术是信息化时代的必然结果,其不仅促进了生物医学发展,也为中医药的发展开辟了新途径。本文分析近年来大数据技术在中医药领域中的应用现状,提出思考与展望,以期为中医药未来的发展方向提供新思路与新方法。
SN 1672-2531
CN 51-1656/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰;
AD 山东大学(威海)文化传播学院;
T1 大数据背景下舆论调查方法反思
JF 中国出版
YR 2018
IS 22
OP 50-53
K1 调查方法;大数据;人工智能
 

AB 大数据方法对传统调查方法产生了冲击,目前大数据方法和传统调查方法处于并用阶段,传统抽样调查方法仍然具有价值。提出好的问题并设计成问卷,可以与人工智能技术结合产生新的应用。文章对大数据方法与抽样调查方法作了比较分析,对网络监测技术的运用和大数据方法进行了系统论述和反思。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑志峰;
AD 西南政法大学民商法学院;
T1 通过设计的个人信息保护
JF 华东政法大学学报
YR 2018
IS 06
vo 21
OP 51-66
K1 用户控制;大数据;人工智能;隐私设计理论;隐私增强技术
 

AB 面对移动互联网、大数据与人工智能并存的新时代所产生的新问题,传统个人信息保护法律框架显得力不从心:用户控制模式难以继续奏效,数据控制者的设定受到挑战,事后救济模式遭遇质疑,法律中心主义亟待拓展。对此,近年来席卷全球的隐私设计理论很好地回应了新时代个人信息保护的需求,获得国际组织及各国的高度认同,被誉为下一代个人信息保护的关键举措。隐私设计理论强调事先积极预防胜于事后消极救济,主张从一开始就将个人信息保护的需求通过设计嵌入系统之中,成为系统和商业实践运行的默认规则,给予个人信息全生命周期的保护,以实现用户、企业等多方共赢,这一理论可以为我国今后个人信息保护立法和实践工作提供重要借鉴参考。
SN 1008-4622
CN 31-2005/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建伟;
AD 嘉应学院图书馆;
T1 新一代“人工智能+图书馆”服务应用生态的构建
JF 新世纪图书馆
YR 2018
IS 11
OP 56-59+69
K1 人工智能;互联网+;智能图书馆
 Artificial intelligence;Internet+;Intelligent library

AB 新一代信息技术在图书馆领域具有广泛的应用前景,不断推动着图书馆服务向智能化迈进,也将进一步革新当今以智慧图书馆为主的服务形态。论文从计算智能、感知智能、认知智能三个人工智能发展层次探讨人工智能给图书馆带来的发展机遇以及人工智能在图书馆领域的发展重点,从人工智能发展形态的角度提出如何构建未来智能图书馆应用服务生态体系。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜太碧;
AD 西南民族大学经济学院;
T1 万物互联时代的“算法”崇拜与资源配置变革
JF 民族学刊
YR 2018
IS 06
vo 9
OP 72-79+121-122
K1 万物互联;人工智能;算法;资源配置变革
 Io E;artificial intelligence;algorithm;resource allocation reform

AB 随着万物互联时代的来临,人类资源配置将被各种人工智能"算法"(1)所取代。万物互联产生的数据将成为社会资源的重要形态,也是支撑人工智能"算法"的重要基础。数据资源的安全、所有权归属、开发利用效率以及保密等重要议题,将成为民族学、经济学、社会学和心理学等相关学科关注和研究的新热点。我国是一个统一的多民族国家,如何将丰富的民族多样化资源转化为支持万物互联资源网络协同优化配置人工智能"算法"的数据,需要从民族历史、文化、生物、信息处理技术等相关学科做深入的理论和实证研究。在万物互联时代,因资源配置方式与配置机制发生变革,经济学一般不再直接求解资源最优配置的策略集,更多是从理论和实证方面研究资源配置中人工智能"算法"的构造原理、构造条件与影响因素。万物互联时代,社会和谐秩序的构建,需要政府建立和维护万物互联网络的安全防护体系,并对资源配置中人工智能技术演变路径作规范和指引。
SN 1674-9391
CN 51-1731/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆新蕾;
AD 华东政法大学传播学校;
T1 算法新闻:技术变革下的问题与挑战
JF 当代传播
YR 2018
IS 06
OP 87-89+112
K1 算法新闻;人工智能;信息窄化
 

AB 算法新闻具有明显优势:新闻生产自动化,对用户需求的强大穿透力,依赖大数据资源提高新闻报道的预测性等。由此也带来一系列问题和挑战:新闻判断与算法的偏见,权力的转移与新闻人把关角色的淡化,信息传播窄化。算法变局下必须寻求应对之策:在生产环节,以人为本而非效率至上;在分发环节,打破大型商业平台的垄断;在消费环节,提高算法时代用户的媒介素养。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱琳;金耀辉;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;上海交通大学电子信息与电气工程学院;
T1 大数据驱动金融市场监管研究——基于上海自贸试验区P2P企业风险监测的实践
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 33
OP 66-76+87
K1 大数据;人工智能;金融监管;数据治理
 big data;artificial intelligence;finance supervision;data governance

AB 金融监管中的大数据应用在"互联网+"时代面临巨大的机遇与挑战。本文提出应用共享与公开数据辅助政府决策的模型框架,以上海自贸区保税区域P2P企业风险监测的实践为例,分析数据采集、数据治理和人工智能在推进金融监管工作上的作用,提出五位一体监管理念,数据来源多样化,数据治理引导数据资产化的发展建议。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周永章;王俊;左仁广;肖凡;沈文杰;王树功;
AD 广东省地质过程与矿产资源探查重点实验室;中山大学地球环境与地球资源研究中心;中山大学地球科学与工程学院;中国地质大学;
T1 地质领域机器学习、深度学习及实现语言
JF 岩石学报
YR 2018
IS 11
vo 34
OP 3173-3178
K1 地质大数据;机器学习;深度学习;人工神经网络;智能地质学;Python
 Geological big data;Machine learning;Deep learning;Artificial neural network;Intelligent geology;Python

AB 地质大数据正在以指数形式增长。只有发展智能数据处理方法才有可能追上大数据的超常增长。机器学习是人工智能的核心,是使计算机具有智能的根本途径。机器学习已成为地质大数据研究的前沿热点,它将让地质大数据插上翅膀,并因此改变地质。机器学习是一个源于数据的模型的训练过程,最终给出一个面向某种性能度量的决策。深度学习是机器学习研究中的一个重要子类,它通过构建具有很多隐层的机器学习模型和海量的训练数据,来学习更有用的特征,从而最终提升分类或预测的准确性。卷积神经网络算法是最为常用的一种深度学习算法之一,它广泛用于图像识别和语音分析等。Python语言在科学领域的地位占据着越来越重要。其下的Scikit-Learn是一个机器学习相关的库,提供有数据预处理、分类、回归、聚类、预测、模型分析等算法。Keras是一个基于Theano/Tensorflow的深度学习库,可以应用来搭建简洁的人工神经网络。
SN 1000-0569
CN 11-1922/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兵;程前;
AD 南开大学法学院;吉林大学法学院;
T1 人工智能时代应加快智能税收法治系统建设
JF 兰州学刊
YR 2018
IS 11
OP 103-118
K1 人工智能;“互联网+”;智能税收;法治系统
 AI;internet plus;AI taxation;legal system

AB 在税收征管领域,税务机关响应国家发展战略制定"互联网+税务"行动计划,虽取得了税务信息化建设的突出成绩,但仍存在税收法律体系不健全,涉税数据安全保障不到位等基本核心问题。结合智能税收体系的核心预测决策功能和高度社会参与特性,从完善税收法律体系和保障涉税数据安全的维度,通过完善立法补足智能税收法制体系,厘清权责比例保障智能税收法治安全,强化科技应用实现智能税收运行的合规高效,平等开放渠道支持智能税收法治系统的共建共享,以此为要目建设面向未来的智能税收法治系统。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡沛然;李远亮;周毅;殷霓;王志香;
AD 上海交通大学教育技术中心;
T1 人工智能时代高校教育技术中心的功能定位——以上海交通大学教育技术中心为例
JF 现代教育技术
YR 2018
IS 11
vo 28
OP 67-72
K1 人工智能;教育技术中心;功能定位;信息技术;教育教学
 artificial intelligence;educational technology center;functional orientation;information technology;education and teaching

AB 在人工智能时代,信息技术与教育教学进行了交叉和深度融合,并有力地促成了三个核心转变的实现。在此背景下,文章从教育技术的定义出发,将高校教育技术中心的功能定位于服务学校教与学的全过程,并针对三个实施行为的客体对象,包括技术供给者——行业厂商、技术使用者——教师与学生、技术评价者——教务管理部门,分别提出了具体的功能定位;同时,文章以上海交通大学教育技术中心为例,进行了实例论证。高校教育技术中心明确在人工智能时代的功能定位,可以更有力地保障学校的各项教学工作顺利展开,更好地适应新形势下教育变革和发展的需要,从而助推教育信息化与教学实践的融合创新发展。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 向飒;
AD 郑州大学学报编辑部;郑州大学新闻与传播学院;
T1 人工智能对学术出版流程的再造及知识服务提升
JF 中国科技期刊研究
YR 2018
IS 11
vo 29
OP 1091-1096
K1 大数据;学术出版;人工智能;选题策划;知识服务
 Big data;Academic publishing;Artificial intelligence;Topic selection;Knowledge service

AB 【目的】为提升大数据时代学术出版系统内部生产管理流程的效率和对外信息服务的能力,探讨未来人工智能技术对学术出版流程的重构和知识服务能力的提升。【方法】综合调查法、文献分析法等研究方法调研人工智能技术对学术出版流程的推进和知识服务能力的提升工作。【结果】人工智能技术不仅可以加速学术传播,推动出版流程各个环节之间数据传递和支持,从而重构智能化的学术出版流程,实现出版流程的选题策划便捷化、编辑加工流程自动化、生产印刷流程按需化以及营销发行流程精准化,还可以大大提升学术出版的知识服务能力,实现知识服务的行为智能化、思维智慧化、场景可视化、途径多元化和传播生态化。【结论】出版流程和知识服务与人工智能深度融合是学术出版的未来发展方向,也是学术出版系统从低层次传播到高层次服务的价值功能转型升级的必经之路。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王飞跃;
T1 智能制造:从人工智能到生产智能
JF 科技导报
YR 2018
IS 21
vo 36
OP 8-9
K1 智能制造;钢铁工业;程序优化;工业互联网;人工智能;
 

AB <正>"智能制造"是人工智能等新一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用,符合中国制造强国的战略目标,是《中国制造2025》"五大工程"之一。近年来,大数据、人工智能等技术在图像、视频、语音、情报等应用方面取得巨大成功,进而逐渐应用到制造领域,得到学术界、工业界和中国政府的高度重视。智能制造是复杂的系统工程,智能产品是主体,智能生产是主线,以智能服务为中心的产业模式变革是主题,而信
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 褚健;
AD 中控科技集团;宁波工业互联网研究院;
T1 流程工业智能工厂的未来发展
JF 科技导报
YR 2018
IS 21
vo 36
OP 23-29
K1 智能工厂;工业操作系统;工业整体解决方案APPs;工业大数据平台;工控信息安全
 intelligent plant;industrial operating system;industrial total solution APPs;industrial big data platform;information security of industrial control

AB 阐述了基于工业操作系统SupOS的智能工厂建设新架构,以集成化、数字化和智能化手段实现工艺技术PT、设备技术ET、操作技术OT、自动化技术AT、信息技术IT的创新融合,通过工业整体解决方案APPs解决生产控制、生产管理和企业经营的综合问题,让企业牢牢掌握自身发展工业大数据和人工智能的主动权。同时,基于纵深防御、软硬结合的工控系统信息安全体系,可为流程工业智能工厂的建设提供安全保障。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 申海波;韩璞庚;
AD 南京大学;江苏省社会科学院;
T1 人工智能背景下的治理变迁及其路径选择
JF 求索
YR 2018
IS 06
OP 74-81
K1 人工智能;大数据;互联网+政务服务;治理
 

AB 人工智能发展以计算机、互联网、大数据等演进为脉络,呈现跨界应用、人机结合、融合发展等主要特征,且机遇与挑战并存。在此背景下,伴随人工智能应用,向技术要治理能力不仅成为现代政府的目标追求与重要内容,也成为市场与社会的共识与诉求。与人工智能背景相适应,治理也在不断变迁,且为进一步挖掘发展新动能、应对科技新风险、构筑治理新格局,治理的重点也正向着基础治理、综合治理、伦理治理相统一的系统治理方向迈进。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁毕明;吴卓琪;
AD 吉林财经大学会计学院;
T1 中国管理会计改革发展四十年:回顾与展望
JF 财会月刊
YR 2018
IS 21
OP 12-17
K1 管理会计;改革开放;管理会计体系;业财融合;人工智能
 

AB 随着我国经济的稳步发展,企业对管理水平的需求逐步提高,越来越多的企业开始关注管理问题。改革开放四十年来,我国管理会计随着时代的变迁和发展得到逐步推进和完善,通过总结归纳我国管理会计四十年的发展历程,即从引入西方管理会计理念阶段、管理会计初步实践发展阶段到管理会计高速发展阶段再到政府引导管理会计阶段,进而梳理其主要成就并提出展望。
SN 1004-0994
CN 42-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程平;刘红菊;
AD 重庆理工大学会计学院;重庆理工大学云会计大数据智能研究所;
T1 基于RPA的财务共享服务中心账表核对流程优化
JF 会计之友
YR 2018
IS 21
OP 145-149
K1 财务共享服务中心;账表核对;RPA;人工智能;大数据
 

AB 大数据、人工智能、机器人流程自动化(RPA)等技术为财务共享模式下的账表核对提供了技术支撑。以Z建筑施工企业为例,针对其目前财务共享服务中心账表核对存在的现状及问题,在分析RPA在账表核对流程中的价值体现后,设计了基于R PA的财务共享服务中心账表核对流程优化方案,并分别从R PA在账表数据提取自动化、账表数据核对自动化以及反馈报告数据填报自动化三大环节中的应用进行了详细阐述,以期为企业财务共享服务中心的账表核对自动化提供借鉴与参考。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨泽华;田侃;殷婷;臧运森;陈文静;王雪韵;
AD 南京中医药大学卫生经济管理学院;江苏省人民医院;江苏省肿瘤医院;安徽医科大学卫生管理学院;
T1 浅谈人工智能在我国卫生健康领域的应用
JF 卫生经济研究
YR 2018
IS 11
OP 7-9+12
K1 大数据;人工智能;卫生健康
 big data;artificial intelligence;health care

AB 本文对大数据、人工智能的概念以及两者之间的关系进行界定,简要分析人工智能在我国卫生健康领域发展现状及具体应用,并就其面临的技术创新瓶颈、人才短缺、政策法规体系不健全等问题提出对策建议。
SN 1004-7778
CN 33-1056/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王家耀;武芳;
AD 信息工程大学地理空间信息学院;河南省时空大数据产业技术研究院;
T1 地理信息产业转型升级的驱动力
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2019
IS 01
vo 44
OP 10-16
K1 地理信息产业;转型升级;时空大数据;人工智能
 geographic information industry;transformation and upgrading;space-time big data;artificial intelligence

AB 当前,地理信息产业的发展面临着转型升级的严峻挑战,同时也迎来了大好的发展机遇。"互联网+"、大数据、云计算、人工智能等新兴信息技术的迅速发展为地理信息产业的转型升级提供了强有力的支撑。在这种情况下,人们要认真思考和探索地理信息产业转型升级的背景、目标、途径和方法、驱动力等一系列问题。针对地理信息产业转型升级的背景问题,从如何认识地理信息产业和大数据入手,提出大数据的时空观和时空大数据的理论;针对地理信息产业转型升级的目标问题,提出时空大数据平台理论和"通用时空大数据平台+"模式,通过军民融合实现时空大数据产业化,使之成为地理信息产业的转型升级版;针对地理信息产业转型升级的途径和方法问题,提出构建时空大数据平台的技术体制和技术方法,探讨从基础研究起步的时空大数据产业化之路,构建由硬件产品、软件产品、软硬件集成产品和各类(种)数据产品组成的时空大数据产品体系;针对地理信息产业转型升级的驱动力问题,探讨人工智能技术将成为地理信息产业转型升级的核心驱动力,并分析人工智能的算法、数据和计算能力三要素在时空大数据产业化中的作用及三者之间的关系。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 纵博;
AD 安徽财经大学法学院;
T1 人工智能在刑事证据判断中的运用问题探析
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2019
IS 01
vo 37
OP 61-69
K1 人工智能;证据判断;刑事证据
 artificial intelligence;evidence judgment;criminal evidence

AB 目前地方司法机关正在尝试将人工智能用于刑事司法,其中在证据判断方面,人工智能也有所运用。人工智能运用于证据判断,应遵循辅助性原则、有限性原则、可反驳原则。在证据能力判断方面,人工智能不能对证据能力进行实质性的审查判断,但可以进行形式上的筛选和把关;在证明力判断方面,人工智能不能单独承担判断证明力的任务,但在某些方面可以发挥有效的辅助和参考作用,如发现证据之间的明显矛盾或形态的变化;在证明标准判断方面,人工智能同样难以单独承担事实认定及证明标准判断的重任,但人工智能对证据规格的判断能够保障司法人员尽可能全面地收集、审查证据。在侦查阶段、起诉阶段和审判阶段,人工智能用于证据判断的目标、方式、侧重点有所不同,在系统设计上应根据每个阶段的不同运用而进行有区别的设计。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙飞;
AD 中国政法大学司法文明协同创新中心;
T1 人工智能在纠纷解决领域的应用与发展
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2019
IS 01
vo 37
OP 49-60
K1 人工智能;纠纷解决;算法决策;技术模型;治理体系
 AI;dispute resolution;algorithm decision;technical model;governance system

AB 人工智能的发展对司法领域产生的巨大影响,已经在法律信息检索、文本自动化生成、裁判预测方面取得了很大发展,并不断有新的技术在试图达成"算法裁判"的终极目标。人工智能在纠纷解决领域发挥着重要的功能作用,在诉讼领域的立案、分案、庭审、裁判、执行阶段都有深度应用;在非诉纠纷解决领域也通过在线纠纷解决平台实现智能化目标。但是,也同样面临着巨大的挑战和困难。目前,人工智能在比较分析任务中作用较为明显,在认知推理任务方面尚未达到突破性进展。所以,必须规划设计人工智能的识别模型、定义模型、链接/关系模型、输出模型等模型,构建"人工智能+纠纷解决机制"架构,运用"对话+推理"的认知识别方法,才能真正建立起"互联网+"时代的智能化、全方位的纠纷解决体系,为社会治理体系的建设提供大数据分析和决策参考。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张宇帆;艾芊;肖斐;张昭丞;谢善益;
AD 上海交通大学电子信息与电气工程学院;广东电网有限责任公司电力科学研究院;
T1 数据驱动电能质量分析现状及其支撑技术与展望
JF 电力自动化设备
YR 2018
IS 11
vo 38
OP 187-196
K1 电能质量;数据驱动;大能源系统;“信息-物理-社会”系统;大数据;人工智能;信息物理融合系统;区块链技术
 power quality;data driven;comprehensive energy system;cyber-physical-social system;big data;artificial intelligence;cyber-physical system;block chain technology

AB 随着多能源互补协调、电力市场建设、数据资源获取的便捷与廉价,大能源系统给传统电能质量领域带来了挑战。针对该问题,围绕利用电能质量数据辅助电能质量以外领域进行决策支持的研究现状进行了概述;针对多样化数据处理、海量电能质量扰动数据评估、计及电能质量的电力交易等要求,指出数据融合技术、大规模分布式计算技术、信息物理融合系统、区块链技术等支撑技术,并从中央处理器-图像处理器联合计算平台、融合"信息-物理-社会"系统多源数据电动汽车充电负荷建模、人工智能技术以及基于客户画像的电能质量监测信息平台4个方面对数据驱动电能质量分析进行了展望。
SN 1006-6047
CN 32-1318/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜鹏;曹琳;倪砼;
AD 中国城市和小城镇改革发展中心智慧城市和大数据所;AMAC基金;中国城市和小城镇改革发展中心;
T1 新一代人工智能推动城市规划变革的趋势展望
JF 规划师
YR 2018
IS 11
vo 34
OP 5-12
K1 人工智能;大数据;云平台;规划改革;智慧城市
 AI;Big data;Cloud platform;Planning reform;Intelligent city

AB 新技术创造了无限可能,也催生城市规划走向理性和智能。在大数据+云平台的时代,人工智能正成为城市规划的新型工具和亲密伙伴,能提升规划师认识与改造世界的能力,更好地适应复杂时空需求,不断实践和充实规划内涵。人工智能+城市规划,既是现实发展的需求,也是面向未来的进步。人工智能不是陌生名词,但对于新一代人工智能很多规划师却不清楚。因此,文章系统梳理了新一代人工智能的概念、进展和趋势,初步提出人工智能在规划行业应用的路径、模式和意义,并探讨了其中的机遇、挑战和不确定性,希望对行业转型发展有所帮助。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 甘惟;
AD 同济大学建筑与城市规划学院;长三角城市群智能规划协同创新中心;
T1 城市生命视角下的人工智能规划理论与模型
JF 规划师
YR 2018
IS 11
vo 34
OP 13-19
K1 人工智能;城市生命体;城市智能规划;城市模型
 AI;City life entity;Urban intelligent planning;City model

AB 城市智能规划是建立在城市是一个智能生命体的基本认知基础上的。文章在阐述城市智能规划的目的是维护城市生命与智力的健康发展的基础上,通过引入人工智能算法模拟城市生命行为的一套技术方法和体系,对城市智能规划的技术体系及内核进行了系统论述,并结合近年的研发实践介绍了三个关键的智能模型,而后提出了城市规划方法将出现的四个方向性转变,为城市智能规划的研究提出新的设想和可能性。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 单卓然;李鸿飞;
AD 华中科技大学建筑与城市规划学院;湖北省城镇化工程技术研究中心;
T1 人工智能影响下城乡规划机构、技术与职业新态势及应对策略
JF 规划师
YR 2018
IS 11
vo 34
OP 20-25
K1 人工智能;新机构;新技术;职业分化
 AI;New agency;New technology;Professional ramification

AB 目前,以深度学习和机器学习为代表的人工智能进入规划领域,为未来城市规划的审查、考评、生成、多方案比较提供了重要的技术手段,使规划方法从经验走向科学,同时也引导了新机构与新技术的萌芽,即人工智能深度参与将加深规划从业人员的职业分化。文章首先界定了现阶段城乡规划语境下人工智能的内涵;其次从新型行业机构及部门组建、新兴技术及其团队涌现两个角度分析了城乡规划行业的新态势;再者预判了规划行业大概率产生信息采集、数据处理分析、辅助决策及政策释译职业分化,工作模式从单一职业、人工主导、流程参与式转向多职业、人机交互及灵活合作式;最后从规划资质认证创新、规划教育质量改善和规划从业人员重塑竞争力三个方面提出应对措施。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄芸璟;余辉;余颖;
AD 重庆市规划设计研究院;重庆市规划和自然资源局;
T1 城乡规划全生命周期智能化探讨
JF 规划师
YR 2018
IS 11
vo 34
OP 26-33
K1 人工智能;时空间行为数据;语义分析;智慧城市
 AI;Space-temporal behavior data;Semantic analysis;Smart city

AB 技术升级革新和社会价值取向更新是规划行业改革发展的两大推动力。将机器学习人工智能技术引入城市规划设计领域之中,并没有忽视和低估人类智慧在规划全过程中的主导地位,而是更加着眼于通过全面、客观和高效的新一代智能化辅助工具,将规划师从繁琐的素材梳理、编排、抄写等高强度工作中解脱出来,更好地发挥创意和高水平思辨能力。随着我国计算及信息产业水平的不断提升,规划设计的信息基础设施支撑环境将实现从单机或局域网水平向高性能云计算平台升级,进而实现从单一专门化简单支持模型向机器学习等高智能化AI技术支撑的跃升。结合城乡规划全生命周期—规划框架的构建、规划方案的编制、规划成果的实施,可进一步讨论并展望机器学习AI技术的深化应用潜力点。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江泽飞;李健斌;李峰;
AD 中国人民解放军第三〇七医院;
T1 乳腺癌治疗决策:经验到循证精准到智能
JF 中国实用外科杂志
YR 2018
IS 11
vo 38
OP 1222-1226
K1 乳腺癌;治疗决策;循证医学;人工智能
 breast cancer;decision making;evidence-based medicine;artificial intelligence

AB 回顾乳腺癌治疗决策的发展,尤其是近20年的历史,手术、化疗、内分泌、靶向治疗等都有了长足进步。从经验医学发展到循证医学,到如今走向精准医学时代,从对经验的依赖进入了对数据和技术的依赖。人工智能技术的兴起,将会指导精准诊断和治疗,并最终推动乳腺癌治疗决策走向智能时代。
SN 1005-2208
CN 21-1331/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘存地;徐炜;
AD 武汉大学社会学系;
T1 能否让算法定义社会——传媒社会学视角下的新闻算法推荐系统
JF 学术论坛
YR 2018
IS 04
vo 41
OP 28-37
K1 新媒体;网络新闻;网络治理;人工智能;新闻算法推荐;智能算法;大数据;传媒社会学
 

AB 互联网重塑了当代的媒体版图,新媒体已成为公众最重要的社会信息来源。同时,互联网也把人类带入了信息超载时代。作为对信息超载的应对,以大数据驱动的智能算法推荐系统席卷了互联网资讯平台。新闻算法推荐系统基于用户行为的统计对信息进行筛选,巧妙地避开了理解信息内容的难题。但对新闻算法推荐系统的原理进行分析,可以发现其巧妙之处也正是其致命弱点所在——不能充分理解信息的内容,就不可能准确判断信息的质量和价值。基于统计而不是基于理解的信息选择,在提高信息获取效率的同时,也会制造和加剧信息失衡和信息歧视,成为偏见、劣质信息的传声筒和媒体负面效应的放大器。此外,新闻算法推荐系统还有可能被用来操纵信息,成为一些人谋取利益的新工具,使新闻算法推荐系统可能成为"扭曲的棱镜",经由它呈现给公众的某些社会图景可能偏离甚至严重偏离客观现实,从而导致公众的社会认知出现不同程度的偏差。故而,不能让算法来定义社会,对新闻算法推荐系统可能产生的负面作用要高度重视,需要从政府监管、企业自律、公众网络媒体素养教育三个方面实施综合治理。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤庸;陈国华;贺超波;彭博;
AD 华南师范大学计算机学院;华南师范大学网络中心;仲恺农业工程学院信息科学与技术学院;
T1 知识图谱及其在学术信息服务领域的应用
JF 华南师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 05
vo 50
OP 110-119
K1 大数据;人工智能;知识图谱;学术信息服务;学者网
 big data;artificial intelligence;knowledge graph;academic information service;SCHOLAT

AB 介绍了知识图谱产生的历史背景和典型的面向通用领域和学术信息服务领域的知识图谱;综述了知识图谱涉及的关键技术,包括知识抽取、知识融合以及知识加工;并以学者社交网络SCHOLAT为背景,给出学术知识图谱的模式设计,讨论知识图谱在学术信息服务领域中的应用意义.
SN 1000-5463
CN 44-1138/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 原新利;续圆圆;
AD 兰州理工大学法学院;
T1 人工智能对司法领域的“正负”双重功能
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 10
OP 100-106
K1 人工智能;大数据;司法公正;司法理性
 

AB 技术迭代之下,司法领域受到人工智能技术辐射性覆盖。人工智能"赋能"于司法,服务"智慧法院""智慧检务"建设,大大降低了司法数据的搜集、存储、分析和处理成本,深度学习算法的预测模型可以更精确地预测特定案件的裁判结果,为司法人员推送相似案例、适用法条及量刑建议,提升了司法公正与效率的实现水平。然而,司法程序对"智能"系统的过度依赖不仅影响法官智慧及司法技艺的发挥,还可能造成司法理性与技术理性的矛盾。因此司法领域大量引入人工智能时,需要对其应当坚持的原则和路径进行分析,探索实现司法智能化与司法公正统一的有效途径。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏云;
AD 兰州大学信息管理学院;
T1 大数据与人工智能双驱动的图书馆智慧服务研究
JF 图书与情报
YR 2018
IS 05
OP 103-106
K1 大数据;人工智能;智慧图书馆;智慧服务;框架体系
 big data;artificial intelligence;smart library;smart service;framework system

AB 基于对当前大数据、人工智能环境下智慧图书馆以及图书馆智慧服务的相关研究现状,文章从大数据与人工智能双驱动的视角,构建了图书馆智慧服务的框架体系,对框架的每一层级进行了功能分析,并对图书馆智慧服务的发展困难和策略进行了论述。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晶;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 复杂性哲学视角下的人工智能医学
JF 哲学分析
YR 2018
IS 05
vo 9
OP 27-37+196-197
K1 复杂系统;人工智能医学;生物医学;大数据;机器学习
 complex systems;artificial intelligence in medicine;biomedicine;big data;machine learning

AB 大数据和机器学习在医学研究领域获得越来越多的应用和关注。人体作为复杂的生理和演化系统,具有开放性、不确定性、非线性、多层次性、动态性、突现等特征。从复杂性哲学的视角出发,分析了人工智能医学在方法论和认识论上的优势和问题。人工智能医学可以利用海量数据,搜集复杂的特征信息,发掘并识别多种变量之间的相关性,通过机器学习捕获数据中的复杂与非线性关系,克服还原主义的局限,消除不确定性,提高预测的准确性。疾病过程所体现出的动态复杂性和过程敏感性,复杂系统的不确定性和突现特征,使得人工智能医学对疾病和治疗状态的预测和长时段的预测难以实现。人工智能利用相关性所做的预测,虽然准确,但因为因果解释的缺失和路径依赖,不能直接用于临床上的医学照料,需要医生具身的临床经验和知识辅助判断。治疗的临床情境的重要性与数据化上的困难,也给当前人工智能医学实现从精准预测到有效治疗带来了挑战。
SN 2095-0047
CN 31-2054/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王琪;林汉成;徐纪茹;黄平;王振原;
AD 重庆医科大学基础医学院法医学教研室;西安交通大学医学部法医学院;西安交通大学医学部基础医学院;司法鉴定科学研究院上海市法医学重点实验室上海市司法鉴定专业技术服务平台;
T1 死亡时间推断最新研究与展望
JF 法医学杂志
YR 2018
IS 05
vo 34
OP 459-467
K1 法医病理学;死亡时间;大数据;人工智能;综述
 forensic pathology;postmortem interval;big data;artificial intelligence;review

AB 死亡时间推断相关研究在法医学领域中有着极为重要的地位和意义,一直是法医病理学实践中亟待解决的重大问题之一。传统的方法与手段存在许多缺陷,新方法的引入势在必行。随着各种新技术的涌现,关于死亡时间推断的研究有着从简单到复杂的趋势,数据量也随之不断增长。本文首先总结了既往死亡时间推断的方法,最后对基于大数据人工智能算法在法医学死亡时间推断研究中的应用进行了展望。
SN 1004-5619
CN 31-1472/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚侃敏;潘自来;宋琦;陈克敏;
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院北院放射科;上海交通大学医学院附属瑞金医院放射科;
T1 影像云在放射诊断质控工作中的应用价值
JF 中国医学计算机成像杂志
YR 2018
IS 05
vo 24
OP 401-405
K1 影像云;人工智能;放射质控
 Image cloud;Artificial intelligence;Radiation quality control

AB 探索一种"互联网+人工智能"的全新质控模式,提升上海放射诊断质控的管理效率和整体水平。利用云技术,建立一套全市统一的放射诊断质控云平台,用信息化的手段优化质控工作,实现质控数字化、质控平台化、质控智能化、数据标准化。将质控标准电子化、指标化,将传统的手工质控模式转变成平台质控模式,有助于标准的统一、完善,质控体系的完整性,检查结果的公正透明,将督查专家资源价值发挥到最大化。利用质控云平台,完善数据采集方式,构建以数据为基础的质控分析评价体系。并对质控大数据进行收集、分析、反馈,提升日常监管能力,及时采取纠偏措施,有效防范医疗质控安全风险,进而提高全市放射诊断乃至整体医疗质量水平。
SN 1006-5741
CN 31-1700/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭宏勤;张国伍;
AD 北京交通大学中国综合交通研究中心;中国交通运输系统工程专业委员会;
T1 未来城市交通技术发展与创新——“交通7+1论坛”第五十二次会议
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2018
IS 05
vo 18
OP 1-4+247
K1 智能交通;大数据;人工智能;无人驾驶;交通仿真;城市交通
 intelligent transportation;big data;artificial intelligence;unmanned driving;traffic simulation;urban traffic

AB 随着移动互联网、大数据和人工智能等技术发展,城市交通系统中涌现出"共享交通""需求响应式出行服务""无人驾驶""城市交通大脑"等新兴的交通工具、服务模式和管理手段,未来交通系统将面临创新发展的机遇,并对传统交通行业带来巨大挑战.本次论坛以"未来城市交通技术发展与创新"为主题,分析了预约交通系统的发展前景,探讨了超级交通仿真系统的相关核心技术,分析了无人驾驶的发展、挑战及仿真技术,说明了大数据和人工智能技术在城市智慧发展中的作用与运用要点.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 覃京燕;
AD 北京科技大学机械工程学院;
T1 量子思维对人工智能、大数据、万联网语境下的交互设计影响研究
JF 装饰
YR 2018
IS 10
OP 34-39
K1 交互设计;量子思维;人工智能;大数据;万物互联
 

AB 在人工智能与大数据及万物互联的语境下,交互设计遇到创新思维方法与教育方法的双重挑战及机遇。本文通过对比研究,总结提炼人工智能、大数据、万物互联对于交互范式与交互机制的影响,提出运用量子思维提升交互设计的战略方法,围绕量子思维的6个技能,包括自我超越、直觉思维、环境掌控感知能力、情境预演信息集成能力、信息转化知识的创造综合能力、高速处理信息等方面,结合无人驾驶汽车、机器人、智能服装产品等交互设计案例,推演运用量子思维进行交互设计的系统方法。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;张建飞;胡杰;盛守卓;
AD 讯飞教育技术研究院;安徽信息工程学院大数据与人工智能学院;科大讯飞股份有限公司;
T1 基于自适应题库的智能个性化语言学习平台的设计与应用
JF 现代教育技术
YR 2018
IS 10
vo 28
OP 5-11
K1 自适应题库;个性化学习;人工智能;大数据
 adaptive testing bank;personalized learning;artificial intelligence;big data

AB 近年来,自适应题库技术、智能语音评测技术、语音合成技术、云计算等技术的发展及成熟,为构建智能个性化语言学习平台提供了可能。文章首先分析了智能个性化语言学习平台所需的关键技术和方法;然后介绍了如何借助这些技术设计能提供多种学习途径的平台框架,并提出了一种配套的语言学习模型;最后以少数民族学习普通话作为应用案例,介绍了平台的建设过程及方法,并对学习者的学习效果进行了对比分析,发现平台的应用效果良好,有效提升了语言学习者的基本语言能力。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周国清;陈暖;
AD 湖南师范大学新闻与传播学院;
T1 AI+中国出版“走出去”:方法、价值与启示
JF 出版发行研究
YR 2018
IS 10
OP 82-85
K1 中国出版;“走出去”;出版主体;人工智能;大数据
 

AB 人工智能技术的迅速发展与广泛应用为中国出版"走出去"战略添加了新的动力。在技术驱动下,"AI+选题决策""AI+文本翻译""AI+形式设计"等均为推动中国出版"走出去"开拓了更多路径。出版主体要树立自觉意识,主动推动中华文化世界共享,在积极转变中国"走出去"观念和多方位加强人才培养的同时,坚守文化本位,促进中国出版既"走出去"又"走进去"。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟梅;
AD 封面传媒;
T1 树立“开放合作”思维  打造封面新闻“联合舰队”
JF 传媒
YR 2018
IS 19
OP 20-22
K1 新闻客户端;内容生态;技术应用能力;人工智能;CGI;联合舰队;
 

AB 封面传媒不是在做封面新闻这样一个单纯的新闻客户端,也不仅仅在做一个新闻内容的分发平台,而是要做引领人工智能时代的泛内容生态平台。封面新闻成立三年来,一方面以技术为驱动,依托大数据、人工智能和虚拟现实等前沿技术应用能力,驱动形成新型内容创造;另一方面,以技术合作为核心,以内容延展合作为导向,积极推进开放合作。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张国云;杨文正;赵梅;
AD 华中师范大学教育学院;云南师范大学信息学院;
T1 “技术赋能学习”视域下新兴技术在教育APP中的应用前瞻分析
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 10
OP 107-117
K1 技术赋能学习;教育APP;物联网;云计算;大数据;三维计算;人工智能
 Learning Powered by Technology;Education APP;Internet of Things;Cloud Computing;Big Data;Three-dimensional Calculation;Artificial Intelligence

AB "技术赋能学习"强调以学习者为中心,技术为学习者的学习提供支持。教育APP是技术与学习融合的产物,其开发与应用必然随着技术的发展而不断改进。该文从"技术赋能学习"视角分析了以物联网、云计算、大数据、三维计算和人工智能为代表的新兴技术在教育APP中的应用概况,深度阐述了5种新兴技术在教育APP中的应用前景,旨在从技术变化视角来预判教育APP的发展趋势。分析得出:(1)以射频识别为主的物联网技术将促进教育APP对学习情境信息的自动感知,实现根据学习情境的动态变化为用户提供智能化的学习支持服务;(2)云计算技术将促进教育APP向开源化、微云化和增效功能方向发展,为用户提供按需自助的学习服务;(3)大数据技术可以增强教育APP对用户学习行为的动态反馈和预测功能,为用户的个性化学习提供精准服务;(4)以虚拟/增强现实为主的三维计算技术可以为教育APP用户构建立体化学习场景,增强用户的学习临场感和沉浸式学习体验;(5)人工智能技术将增强教育APP对学习者情绪的感知能力和"自然"交互体验,使教育APP具有"智能导师"和"拟人类意识化"的功能,促使其向智慧型教育APP方向发展。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史强;
AD 中国矿业大学教务部综合办公室;
T1 区块链技术对未来我国高等教育的影响
JF 高教探索
YR 2018
IS 10
OP 5-13
K1 区块链;教育信息化;区块链人才培养;智慧校园;智链校园
 

AB 区块链技术在金融、数字资产交易等多领域得到有效应用,并成为了高等教育研究的热点,受到国际社会高度重视,我国也出台多项政策推动区块链技术发展。针对区块链技术内涵进行了简要介绍,并从国内外教育领域区块链研究文献入手,分析教育领域对区块链研究的关注热点,研究国内外区块链人才培养现状。重点根据教育部近期关于教育信息化、新工科建设、卓越工程师2. 0等最新文件精神,综合分析我国高校区块链人才培养的新机遇和新挑战。目前国内区块链技术应用于教育信息化还处于探索初期,根据智慧校园与区块链技术发展趋势,提出智慧校园融合区块链技术向智"链"校园升级发展的路径,为高校教育信息化发展提供参考。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;任晓;
AD 浙江工商大学经济学院;教育部重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 互联网时代资源配置机制演变及展望
JF 经济学家
YR 2018
IS 10
OP 63-71
K1 互联网;资源配置;大数据;人工智能;互联网资源配置机制
 

AB 在互联网、大数据和人工智能等深度融合的当今社会,资源配置机制正在发生演变,这种演变主要反映在对资源配置发生影响的背景、因素、手段和过程等方面。我们在理论上对之作出解析,需要结合经济学的资源配置理论、产业组织理论、产业规制理论等展开。基于互联网时代新科技运用范围的拓宽,企业之间以及企业与消费者之间的行为互动,会在哪些方面受新科技的诱导和制约;互联网、大数据和人工智能等的融合会通过什么路径,对产量和价格决定等发生影响;较之于工业化时代,互联网时代的供求关系和价格形成过程出现了哪些变化;互联网时代存不存在特有的资源配置机制,如何对之作出一般性理论概括,等等。本文在概评古典经济理论、马克思经济理论、新古典经济理论和现代西方经济理论有关资源配置分析的基础上,依据互联网、大数据和人工智能等的融合,对互联网时代资源配置机制发生演变的客观实在性作出研究。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐新华;
AD 中国现代国际关系研究院世界政治研究所;
T1 人工智能在国际风险评估和决策管理中的应用框架
JF 当代世界
YR 2018
IS 10
OP 27-30
K1 人工智能;大数据;国际风险评估;决策管理
 

AB 人工智能迅速发展将深刻改变人类社会和世界,推动人类对世界的认识、感知并实现决策中的能力跃升。将人工智能应用在国际风险评估研究中,可提高风险感知能力和精度,有效规避风险。借助人工智能技术,决策管理的影响评估变得可行、精准,风险将得到有效管控,并有助于推动决策管理模式发生革命性变革。
SN 1006-4206
CN 11-3535/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴彦;王刘旺;李媛;颜拥;韩嘉佳;文福拴;
AD 国网浙江省电力有限公司电力科学研究院;浙江大学电气工程学院;
T1 新一代人工智能在智能电网中的应用研究综述
JF 电力建设
YR 2018
IS 10
vo 39
OP 1-11
K1 新一代人工智能(NGAI);智能电网;高级机器学习;大数据;云计算
 new generation artificial intelligence(NGAI);smart grid;advanced machine learning;big data;cloud computing

AB 智能电网是人工智能(artificial intelligence,AI)的重要应用领域之一,以高级机器学习理论、大数据、云计算为主要代表的新一代人工智能(new generation artificial intelligence,NGAI)技术的进步和突破,将会促进智能电网的发展。首先概述AI的主要方法,并对NGAI的内涵、特点与技术体系进行论述。之后,对NGAI在能源供应、电力系统安全与控制、运维与故障诊断、电力需求和电力市场等领域中的最新应用研究情况进行比较系统的综述。最后,总结NGAI在智能电网中应用的关键问题,提出人工智能在智能电网中的应用可分为三阶段实施的建议。
SN 1000-7229
CN 11-2583/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张志安;汤敏;
AD 中山大学传播与设计学院;
T1 论算法推荐对主流意识形态传播的影响
JF 社会科学战线
YR 2018
IS 10
OP 174-182+2
K1 算法推荐;平台媒体;主流意识形态;过滤气泡
 

AB 随着微博微信等社交媒体平台、今日头条等聚合型资讯终端平台的兴起,算法推荐作为人工智能在新闻领域的技术运用,已成为移动互联网语境下新闻分发的主流模式,它让"人找信息"变为"信息找人",实现用户偏好导向下的对信息和人的精准与高效匹配。新闻算法推送的应用,为社会主流意识形态的传播带来诸多挑战:以用户偏好为导向的算法推荐,造成新闻把关权转移和意识形态传播效果评价体系的重塑;其存在的"过滤气泡"强化效应,进一步加剧了人们的社群区隔与价值观分化;基于算法优势的平台媒体对传统主流媒体的生存空间形成挤压,进一步加剧了后者被边缘化的风险。探讨新闻算法对主流意识形态传播的影响,既不必进行简单的批判,又不可轻视其负面影响。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI



