RT Journal Article
SR 1
A1 孙杰远;
AD 广西师范大学;广西师范大学教育学部;
T1 智能化时代的文化变异与教育应对
JF 现代远程教育研究
YR 2019
IS 04
vo 31
OP 3-10
K1 智能化时代;人工智能;文化变异;技术性因素;文化内涵要素;教育应对
 The Age of Intelligence;Artificial Intelligence Cultural Variation;Technical Factors;Cultural Connotation Elements;Education Response

AB 人工智能在三次发展浪潮中,不仅实现了技术上的颠覆性变革,而且在很大程度上建构了新的文化体系。智能化时代的文化之所以产生变异,不仅是因为技术表征的方式日益智能化,更是因为人工智能技术正在重新建构人类的生活方式。对智能化时代文化变异的本质、特征及影响等进行解读,并提出相应的教育应对策略,是确保人类自身永续发展的根本性前提。在此之前,对智能化时代的技术表征进行归纳,有助于理解文化发生变异的技术性因素,包括应用情景生活化、应用范围广泛化、应用群体大众化和应用技术智能化等四个方面。随之而来,智能化时代的文化变异,主要体现在文化内涵之变、文化符号之变、文化认知之变以及文化传承之变等方面。针对智能化时代的文化变异,应该充分发挥教育的育人功能,要求我们在正确认识智能技术的文化本质、重构智能化时代的教师文化共生观、重构智能化时代的学习模式,以及重构智能化时代的教育质量评价体系等方面,作出相应的教育应对。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李宏堡;袁明远;王海英;
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 “人工智能+教育”的驱动力与新指南——UNESCO《教育中的人工智能》报告的解析与思考
JF 远程教育杂志
YR 2019
IS 04
vo 37
OP 3-12
K1 UNESCO;人工智能;人工智能+教育;教育变革;学生创新能力;教育大数据;智能素养;跨界思维
 UNESCO;Artificial Intelligence;Artificial Intelligence+Education;Educational Change;Students' Innovative Ability;Educational Big Data;Intelligent Literacy;Cross-border Thinking

AB 人工智能正加速袭来,不断冲击着人们的生产、生活、学习等各个领域。在"智能+"时代的背景下,教育该如何有效应对?学校该如何培养面向智能化时代的创新性人才?教育该如何应用人工智能技术来提升自身的内涵与促进发展?2019年3月,联合国教科文组织(UNESCO)发布了《教育中的人工智能》报告,无疑成为世界各国进行"人工智能+教育"变革的驱动力与新指南。该报告以促进教育的个性化、公平性和包容性,驱动教育管理步入全新的轨道,以及帮助学生为"就业革命"做好准备作为战略目标,从构建人工智能时代的教育生态系统、建设与发展教育科学中的人工智能、开发与利用教育大数据三条路径,指导各国政策制定者、教育者、相关研究人员、教育企业等开展"人工智能+教育"实践。对应我国当前人工智能的教育应用现状,需要进一步树立以人为本的人工智能教育政策观;探索有中国特色的"人工智能+教育"之路;以交叉学科与跨界思维培养"人工智能+X"人才;培育人工智能时代公民的基本素养与智能素养;尽快为教育大数据的安全立法,并加强对教育大数据的监管。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱珂;王玮;杨露彬;
AD 河南师范大学教育学部;河南师范大学河南省教育大数据分析与应用工程技术研究中心;
T1 “5G+无人机”技术的教与学:场景、路径与未来应用展望
JF 远程教育杂志
YR 2019
IS 04
vo 37
OP 33-41
K1 5G;无人机技术;创新技术;人工智能;信息化教学;趣悦学习
 5G;Drone Technology;Innovative Education;Artificial Intelligence;Informationized Teaching;Playful Learning

AB 随着信息科技的迅猛发展,无人机教育已成为培养孵化未来创新人才的重要阵地。无人机技术的教育应用,可以进一步深化和推动当前教育领域中的跨学科教学,培养学习者的跨学科学习能力,推动创新教育的发展进程。同时,5G通信技术能够实现教育场景的重构,进而推动教育教学进入跨界融合、创新教育的新阶段。无人机及其关键技术,结合5G通讯技术特有优势,形成了"5G+无人机"技术与教育融合的典型应用案例,这些应用案例展现了"5G+无人机"的教育教学应用场景及未来发展远景,以及"5G+无人机"在重构学习空间、赋能创新教育层面的优势与潜力。面向未来,"5G+无人机"教与学应用将发展形成四条路径:(1)"5G+无人机"辅助教育信息获取;(2)"5G+无人机"构建VR/AR沉浸式教学场景;(3)"5G+无人机"支持教育大数据评测;(4)"5G+无人机"强化校园智能化管理。可见,无人机是人工智能在教育领域应用的重要载体,其充分发挥了智能属性特征,而无人机技术集合5G技术所形成的诸多优势,可更好地服务于面向未来的创新人才培养。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李振;周东岱;王勇;
AD 东北师范大学信息科学与技术学院;吉林省"互联网+"教育科技创新中心;
T1 “人工智能+”视域下的教育知识图谱:内涵、技术框架与应用研究
JF 远程教育杂志
YR 2019
IS 04
vo 37
OP 42-53
K1 人工智能;教育知识图谱;认知智能;知识本体;个性化学习;智能教育;教育机器人;知识追踪
 Artificial Intelligence;Educational Knowledge Graph;Cognitive Intelligence;Knowledge Ontology;Personalized Learning;Intelligent Education;Educational Robot;Knowledge Tracking

AB 深度学习、知识图谱、增强学习等新一代人工智能技术的发展,正驱动着"互联网+教育"迈入"智能教育"新时代。知识图谱作为推动人工智能发展的核心驱动力,为教育信息化2.0时代的教育教学提供了新的赋能力量。从人工智能的研究范式来看,知识图谱是符号主义研究范式在大数据和人工智能时代的演变和发展;从人工智能的发展阶段来看,知识图谱是人工智能从"感知智能"向"认知智能"进阶的重要基础。对于教育知识图谱的认知,应从知识建模、资源管理、知识导航、学习认知、知识库等多维视角出发,当前的教育知识图谱可分为静态知识图谱、动态事理图谱两大类。构建教育知识图谱的关键技术,主要集中在知识本体构建技术、命名实体识别技术、实体关系挖掘技术、知识融合技术等方面。因此,从"人工智能+"视域来看,教育知识图谱在教育大数据智能化处理、教学资源语义化聚合、智慧教学优化、学习者画像模型构建、适应性学习诊断、个性化学习推荐、智能教育机器人等方面具有广阔的应用前景。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兵;
AD 南开大学法学院;
T1 数字经济发展对市场监管的挑战与应对——以“与数据相关行为”为核心的讨论
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 21
OP 388-397
K1 数字经济;与数据相关行为;市场监管;法治监管;科技监管
 digital economy;data-related activities;market regulation;law-based regulation;technology regulation

AB 数字经济作为推动我国经济高质量增长的重要支撑和平台,为深化市场经济体制机制的全面改革提供了重要助力。数字经济的深度发展体现为以"人工智能、区块链、云计算、大数据"为生态产业链的数据的市场化及动态竞争,这对现行的市场监管体系带来了冲击。围绕数字经济生态产业链的运行,从原始数据的收集与存储、数据的整理与分析、数据的开发与应用以及数据的开放与分享等维度,通过对不同环节"与数据相关行为"的适当性与正当性分析,主张当下和未来市场监管改革的基调,应持续推进市场化与法治化监管,加入科技监管,强调科技监管与法治监管的融合,布局从市场监管走向市场治理。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范舜;谈在祥;
AD 徐州医科大学;博奥木华(上海)生物科技有限公司;
T1 人工智能背景下“新医科”建设的挑战与变革
JF 中国高校科技
YR 2019
IS 07
OP 56-59
K1 人工智能;新医科;人才培养
 

AB 以人工智能为代表的第四次科技革命正席卷全球,其创造力和影响力给医疗领域带来了颠覆性的变革。医学技术革命性的飞跃对我国当下"新医科"人才的培养提出了现实的挑战。为了应对人工智能背景下"新医科"建设面临的挑战,应加强国家层面对"新医科"人才培养的顶层设计,探索以创新为导向的新医科人才培养模式,重塑新型医学人才的评价体系。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;
AD 安徽师范大学法学院;华东政法大学政治学与公共管理学院;
T1 算法的权力和权力的算法
JF 探索
YR 2019
IS 04
OP 182-192
K1 算法;权力;规制;风险
 algorithm;power;regulation;risk

AB 算法时代的来临,使得算法在国家治理中发挥的功能愈发强大,正催生出一种新型的权力形态——算法权力。算法权力作为一种技术权力,包含算法本身的权力和附属于算法的数据的权力,其背后潜藏着资本的力量。算法权力在营造公共舆论、控制政策议程、主导政策执行和影响政策评估结果等方面对传统上由政府主导的国家治理秩序产生了很大的冲击,为人类有效规制国家权力提供了契机。同时,资本对算法技术的垄断及其在数据处理和应用上的技术优势,也正在助推资本对国家权力优势的形成。对此,一方面,我们需要通过精心设计权力的算法来规制算法的权力,从构建由政府主导的算法研发机构、建立由政府统计部门和大数据管理机构主导的国家大数据系统、实施透明化的算法运行机制和引入人工智能自我终结机制等方面来防范和化解算法权力运行的风险。另一方面,我们也要积极推动算法权力与政府权力从博弈走向融合,迎接智能治理时代的到来。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘顺峰;
AD 湖南师范大学法学院;
T1 面对人工智能时代的法律史研究
JF 济南大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 29
OP 62-68+158
K1 人工智能;研究目的与价值;本体论;技术革新
 

AB 智能时代的技术革命及由此涌现出来的一系列现实问题,给法律史研究带来了诸多机遇与挑战。法律史研究若要契合人工智能时代的发展实践,须自研究目的、研究价值、本体论问题的认知进路等层面展开一场自我"革命"。研究发现,在人工智能时代,法律史的研究目的将会挣脱传统"人—人关系""人—社会关系"的束缚,演变为建构良性的"人—人秩序""人—机秩序""机—机秩序"的新模式。法律史的研究价值将会自观念主义、技术主义、现实主义层面发生转向。有关法律史意义上的法的概念、法的渊源及古代法的发展过程等问题的探究,也将会被植入深刻的技术"烙印"。随着人工智能时代法律史研究深度的增进,"技术如何为研究服务"将会是另一个值得法律史学界探究的主题。
SN 1671-3842
CN 37-1377/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈寨;
AD 江苏师范大学法学院;
T1 个案正义视角下司法人工智能的功能与限度
JF 济南大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 29
OP 54-61+158
K1 个案正义;人工智能;大数据分析;价值判断
 

AB 获取个案正义的关键在于价值判断,而价值判断关涉主体的情感和经验,因此成了直觉和偏见的常见领域。一方面,大数据分析技术通过对互联网海量数据间相关性分析,为法官裁判提供了充足的信息和"数据经验",让法官对案件有了更为客观准确的认识,从而有利于减少直觉和偏见对价值判断的影响;另一方面,司法辅助系统为法官决策提供了检测和反思工具,让法官的自我决策论证变成了对他者的论证,这也有利于排除法官直觉和偏见。然而,由于受到表征的语境化瓶颈、数据的真实性和完整性不足及算法黑箱等问题的困扰,人工智能对于获取个案正义的上述功能发挥也受到了限制。
SN 1671-3842
CN 37-1377/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔺美青;
AD 空军预警学院空天预警系;
T1 基于数据耕种的预警体系效能仿真评估
JF 现代雷达
YR 2019
IS 07
vo 41
OP 1-5+15
K1 数据耕种;作战运用;体系仿真;数据挖掘;效能评估
 data farming;operational application;SOS simulation;data mining;simulation evaluation

AB 针对防空反导预警体系运用问题,融合大数据、云计算和人工智能等先进技术,提出了一种通用仿真评估框架。系统梳理了数据耕种的一般过程和关键问题,按照问题、目标、方法和资源的逻辑顺序和功能构成,解析了预警体系效能仿真评估的技术内容和科学范畴,构建了基于数据耕种的仿真评估框架,并对数据耕种建模、平台和数据耕种结果处理进行了简要分析探讨。最后,对提出的仿真评估框架进行了应用展望。
SN 1004-7859
CN 32-1353/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李傲;王娅;
AD 武汉大学法学院;
T1 智慧法院建设中的“战略合作”问题剖判
JF 安徽大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 43
OP 68-74
K1 智慧法院;战略合作;大数据;人工智能;互联网公司
 

AB 智慧法院建设中的战略合作开启了人民法院与科技企业全新的合作模式。它是基于"科技理性"与"法律理性"深度融合之需求的必然选择。比较来看,智慧法院语境下的战略合作同PPP模式、政府采购以及共建智慧城市存在差异,具有灵活性、平等性和公共性。内容上,战略合作主要致力于事实认定的精确化、法律适用的智能化和司法裁判的合理化。但战略合作不仅使得个人信息权利受到侵害的可能性进一步加大,也容易导致成文法和判例法思维的混淆,且"大数据+司法"本身的科学性也有待商榷。有鉴于此,一方面应建立数据风险分配机制,对法院、合作企业和普通民众分别适用"透明原则""有限原则"和"尊重原则";另一方面则应不断优化智能司法裁判机制,通过战略合作提高数据采集、数据分析和数据结果应用的合理性。
SN 1001-5019
CN 34-1040/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马靖云;
AD 南京大学法学院法学博士后流动站;
T1 智慧时代商谈式刑事辩护的情境构建与司法功效
JF 安徽大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 43
OP 94-99
K1 商谈式刑事辩护;先验共识能力;算法权力;共识性正义
 

AB 大数据、人工智能的发展将法治建设引入智慧时代,社会公众对于司法权的运行亦提出了更高要求。而我国刑事诉讼中的几种异化现象在智慧时代更加凸显:大数据的过分应用会扩大司法权运行与人权保障的断裂;数据资源分配的不对等将加剧司法权的霸权主义;司法广场化对司法裁决的可接受性提出更多的质问。通过对商谈式刑事辩护的情境构建,可以加强司法人权的保障,避免"算法权力"的隐形侵害;重塑司法场域内的沟通与协作,避免数据依赖下的司法霸权;提高司法裁决的可接受性,彰显智慧时代的"共识性正义",从而满足智慧时代对于刑事司法审判的新诉求。
SN 1001-5019
CN 34-1040/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任虎;
AD 华东理工大学法学院;
T1 人工智能和未来法律制度:从本质到目的
JF 中国政法大学学报
YR 2019
IS 04
OP 16-29+206
K1 人工智能;大数据;回应型法;目的性;规制权
 

AB 人工智能的迅速发展给人类社会带来风险以及社会结构的变化是既定的,而社会结构的变化必将导致法律形态的变化。面对结果不可预测的人工智能,传统的嗣后规制性法律制度已不能有效实现其目的。因此,人工智能的未来法律制度研究须透过现象洞悉本质,认清和回应新的智能社会发展需求,由回应性法律精神融入并改善传统法律运行机制,为达成目的本身而强化规制性裁量权。特别要认清人工智能的不透明、不可溯,以及不可预测等本质特征可能在目标设定、数据读取,以及制度运行等三个方面引发的巨大风险,强化灵活回应人工智能社会变化的行政机构的规制权利和管理机制。
SN 1674-0602
CN 11-5607/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹏飞;唐钊;
AD 人民网新媒体智库;人民在线;人民在线新媒体智库;安徽大学新闻与传播学院;
T1 媒体开展舆情业务的优势与探索
JF 青年记者
YR 2019
IS 19
OP 15-17
K1 网络舆情监测;网络舆论环境;影响力评估;风险评估;人民网;产品体系;人工智能;防范化解;社情民意;云计算;应对处理;
 

AB <正>"智慧舆情时代",舆情业务将全面升级为"舆情+"业务,以舆情一体化解决方案为蓝本,整合现有舆情、资讯与咨询业务,打造覆盖监测、预警、研判、应对、修复、培训、咨询全业务链条的"舆情+"产品体系。如今日趋活跃、复杂的舆情考验着政府、企业等的舆情监测、应对能力,一些媒体推出相关的舆情监测与分析业务。随着互联网大数据时代的到来,4G、5G技术的普及推广,互联网信息和舆论生态都发生了巨大变化,传统的舆情业务已经不能完全满足当前社会的需求,出现了多元化服务的拓展和升级。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁康;邓阳立;
AD 武汉大学法学院;
T1 道德风险视域下的金融科技应用及其规制——以证券市场为例
JF 证券市场导报
YR 2019
IS 07
OP 13-19+40
K1 金融科技;证券市场;道德风险;金融监管
 fintech;securities market;moral hazard;financial regulation

AB 以大数据、人工智能、云计算及区块链为代表的金融科技广泛应用于金融市场,在提高金融服务效率的同时,还具有降低信息不对称、弱化道德风险的效果。但由于金融科技自身属性,其在金融市场运用的过程中也可能产生新型道德风险。因而,规范金融科技应用规则并完善监管制度,以有效规制新型道德风险,是金融科技应用监管的现实需求。这有待于从金融科技的标准化、透明度、合规性等角度建立健全相关规则,并通过创新监管手段、明确监管责任,将金融科技应用纳入到有效监管的框架。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高学强;
AD 陕西师范大学哲学与政府管理学院;
T1 人工智能时代的中国司法
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 49
OP 229-240
K1 人工智能;司法改革;司法实践;智能司法
 Artificial Intelligence;judicial reform;judicial practice;intelligent justice

AB 如今人类已进入人工智能时代,人工智能的迅猛发展影响到人类生活的各个方面,司法也不例外。我国的司法改革和实践尽管已经取得了很大成就,但在司法公正、公开、效率和便民等方面仍有改进空间。人工智能所具有的防范冤假错案、提高司法效率、预防司法腐败、保证司法公开公正、提升司法公信力等价值,使其既有必要又有可能应用于我国的司法改革和实践。人工智能在我国司法改革和实践中的应用深刻地改变了传统的司法观念和工作方式,人们比任何时期都更接近高效、透明、便民的司法,感受到司法带来的公平、正义、便捷、高效。人工智能是一把"双刃剑",其所具有的两面性同样会影响到在司法改革和实践中的应用,我们应通过技术、法律等手段使其不断完善和规范,从而更好地为我国的司法改革和实践服务。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张文博;周冯琦;
AD 上海社会科学院生态与可持续发展研究所;
T1 人工智能背景下的环境治理变革及应对策略分析
JF 社会科学
YR 2019
IS 07
OP 23-30
K1 环境治理;人工智能;生态文明建设;大数据
 Environmental Governance;Artificial Intelligence;Ecological Civilization;Big Data

AB 人工智能的普及和广泛应用给环境治理带来了深刻变革。人工智能的感知功能能够增强环境信息的获取能力,人工智能与大数据结合能够拓展环境治理的时空范围,人工智能的决策规划能力能够优化环境治理的决策机制,人工智能的多场景应用为实现环境精细化管理奠定了基础,人工智能的交互和学习能力能够提高环境知识和理念的传播效率。在给环境治理带来积极变革的同时,人工智能也潜藏着风险和隐患,这种风险既来自于其固有的技术缺陷和训练数据的偏差,也来自于人工智能对政府决策、信息传播和社会组织的变革和重塑。因此,要顺应和推动环境治理的智能化变革趋势,一方面要深化环境治理体系和机制改革,发挥人工智能对环境治理能力的提升作用;另一方面也要正视和警惕人工智能的负面影响,规避和预防人工智能在环境治理应用中的潜在风险。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学经济学院;
T1 大数据、物联网与产业组织变动
JF 学习与探索
YR 2019
IS 07
OP 82-91
K1 大数据;物联网;产业组织;人工智能;竞争和垄断
 

AB 当今社会经济运行和发展已明显受到以大数据和人工智能为代表的新科技挑战,产业组织便是面临此种挑战的领域之一。这种挑战突出表现在新科技渗透企业生产经营和对产业组织变动发生影响等方面。我们如何理解大数据、物联网与产业组织变动之间的关联,如何理解产业组织运行的数据智能化和网络协同化,如何理解物联网平台所显现的人工智能作用及其发展趋势,如何理解产业组织的垂直整合架构向网络协同架构的转变等,显然这些问题都值得研究。本文拟以大数据作为分析产业组织变动的基石,以物联网作为分析产业组织变动的载体,将大数据、物联网和产业组织变动放置于同一分析框架,以说明微观经济运行基础受新科技影响而发生的变化。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王渊;吴双全;
AD 兰州大学法学院;
T1 “互联网+”时代法学教育变革研究
JF 高教探索
YR 2019
IS 07
OP 38-43
K1 “互联网+”时代;挑战;法学教育变革
 

AB "互联网+"时代,云计算、大数据、区块链和人工智能等的发展给法律带来了巨大的挑战,这种挑战不仅体现在宏观法理问题的重新解答上,而且也会在微观的法律规范制定和运行过程中全面地展现,法律实务部门给予了快速回应。"互联网+"时代给法律制度带来的挑战以及法律实务部门对挑战的回应需要法学教育也及时应对。法学教育需要以法学和智能科技融合的方式创新人才培养模式,利用大数据、网络技术进行教学,在现有法学课程中开设数据法学类课程,设置人工智能法学、网络法学学科,以培养"互联网+"的复合型法律人才。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董文娟;黄尧;
AD 天津大学教育学院;北京师范大学国家职业教育研究院;
T1 人工智能背景下职业教育变革及模式建构
JF 中国电化教育
YR 2019
IS 07
OP 1-7+45
K1 人工智能;职业教育变革;模式建构;智慧化
 Artificial Intelligence;Reform of Vocational Education;Model Construction;Smartness

AB 顺应人工智能时代的浪潮,基于新兴技术的职业教育变革及新模式建构势在必行。该文从职业教育智慧化、经济发展、政策保障、信息化生态重构四个方面,剖析了人工智能时代职业教育变革的现实诉求,并进一步分析了当前职业教育外部环境及其自身发展的困境。人工智能背景下职业教育的变革体现出融合、创新、跨界、终身化的新特征。基于此,从课程、教学、学习、环境、教师发展、评价、教育管理及组织等方面,探究职业教育的变革路径及模式建构。最后探讨了职业教育模式变革还面临回归教育本质、规避技术弊端等挑战,并提出"适应—引领人工智能"的发展目标。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍春;
AD 教育部数字化学习支撑技术工程研究中心;
T1 人工智能支持智慧学习的方向与途径
JF 中国电化教育
YR 2019
IS 07
OP 8-13
K1 智慧学习;人网融合;人工智能
 Intelligent Learning;Human-network Integration;Artificial Intelligence

AB 针对当前信息技术还没有真正引发教师课堂教学和学生个性化学习革命的问题,该文剖析了出现这些问题的主要原因是,技术只用来为原有教学思路和方法提供教学条件,而未用来改变教学方式和方法。从技术支持疑难知识学习和构建感悟探究环境,基于数据优化教师教学和引导学生高品质个性化学习等方面,阐述了人工智能改变学习的基本思路。提出了应从学生有针对性学习、优质教师供给、疑难知识学习、提供更多探究机会、动态掌控和调整教学和学习、系统评价教师教学等方面,应用人工智能等技术支持学生学习和课堂教学变革与创新,实现高品质学习。从数据驱动的智慧学习、依据知识与能力图谱采集学习大数据和基于学习大数据构建和优化学习路网等方面,讨论了以智慧学习路网为基础构建"人网融合"智慧学习新样态的途径和方法。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴季松;
AD 北京循环经济促进会;
T1 系统思维是人工智能等新工程技术系统发展的根本
JF 经济与管理
YR 2019
IS 04
vo 33
OP 39-50
K1 人工智能;物联网;大数据;云计算;系统思维;创新引领;全球治理
 artificial intelligence;Internet of Things;big data;cloud computing;system thinking;innovation to lead;global governance

AB 目前作为蒸汽化、电气化和原子能后人工智能化的第四次工业革命的支柱,人工智能、物联网、大数据、云计算新工程技术正在兴起并且日渐深入经济生产、人民生活和国际竞争的各个领域,既是机遇又是挑战。国内外对这些工程技术的认识均有不够全面之处,更深入的研究对从业人员和公众都十分必要。以系统论的观点界定四大新工程技术系统,分析其利弊,以兴利除弊。要对新工程技术系统系统制定标准和规则进行综合治理,不能再走环境问题"先污染后治理"的老路,才能达到新工程技术系统发展的科学目的,即满足人民幸福生活高层次的需要,满足"人类命运共同体"的多边需求,有利于科技进步,并有利于人类自身的发展。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚;王雪莹;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学惠普三农金融科技创新研究中心;
T1 科技的渗透与融入——大数据、人工智能应用于新闻出版的研究综述
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2019
IS 07
vo 40
OP 150-156
K1 大数据;人工智能;新闻出版
 

AB 大数据与人工智能有着极为密切的联系。传统出版行业遇上移动互联技术后,就形成了一种新的出版形式——数字出版。广义的出版几乎包含了文化产业的大部分内容。人工智能为新闻出版业带来了怎样的变革?这种变革对于新闻出版业有何意义?学者们就此进行了有一定深度的探讨。探讨涉及机器人写作、选题策划和编辑出版、个性化内容生产和内容推荐、分发营销、广播影视闭环等。对于新闻记者来说,人工智能是"伙伴"而不是"敌人"。面对人工智能,不必恐慌,而应善待之、善用之。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙红梅;雷喻捷;
AD 上海师范大学商学院;
T1 大数据、人工智能环境下内控风险及防范探索
JF 会计之友
YR 2019
IS 13
OP 118-122
K1 人工智能;大数据;新兴信息技术;内部控制;风险防范
 

AB 大数据、人工智能时代的到来,使会计云计算平台、财务共享中心、大数据内部控制3.0技术、财务机器人、区块链、风险预警技术等新兴信息技术应运而生,给企业带来高效和便捷的同时,也引发了潜在的内部控制风险。通过对大数据和人工智能两大技术可能产生的信息获取、信息泄露、人员舞弊、新兴技术不成熟、人员匮乏等风险分析,从制度、技术、人员等角度对企业内部控制风险及其防范问题提出建议,认为大数据、人工智能环境的内部控制风险应当由政府和企业双重实施手段加以防范,企业内部控制部门向技术部门与安全部门合理授权、加强各部门间的有限沟通是风险防范的有效途径。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;郑杜;谭明亮;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 融合情报方法论与人工智能技术的企业竞争情报系统模型构建
JF 情报科学
YR 2019
IS 07
vo 37
OP 118-124+162
K1 情报方法论;人工智能;竞争情报系统;模型构建
 information methodology;artificial intelligence;competitive intelligence system;model construction

AB 【目的/意义】人工智能技术的飞速发展和广泛应用为企业情报资源的开发与利用提供了良好的条件。大数据环境下,利用人工智能技术帮助企业从海量信息中智能化地获取情报,对于企业获得和保持竞争优势有着重要的意义。【方法/过程】回顾和梳理了人工智能技术应用于竞争情报的相关研究,分析和阐述了企业竞争情报系统对于智能技术的需求,将人工智能技术应用于竞争情报系统的整个流程与环节中。【结果/结论】文章以"事实数据+工具方法+专家智慧"的情报方法论为指导,基于人工智能技术构建了企业竞争情报系统模型。该模型由情报采集子系统、情报分析子系统和情报服务子系统组成。分析了各组成部分的结构与功能。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张海;陈小龙;张财生;黄勇;
AD 海军航空大学;
T1 人工智能时代智能化海战模式
JF 科技导报
YR 2019
IS 12
vo 37
OP 86-91
K1 人工智能;智能海战;网络化协同;智能探测
 artificial intelligence;intelligent naval battle;networked collaboration;intelligent detection

AB 现代海战场环境复杂,探测对象和作战形式多样,多平台装备呈现网络化特点,对传统的海战模式提出了新的要求和挑战。以人工智能在未来海战中的应用为主线,阐述了智能作战的概念及内涵,分析了人工智能融入作战的基本样式,总结了未来智能化海战模式的特点和规律以及智能化海战面临的瓶颈和挑战,并提出了适应未来智能化海战的建议。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈黎怡;陆岷峰;
AD 南京工业大学经济与管理学院;南京财经大学江苏创新发展研究院;
T1 金融供给侧结构性改革与小微金融业务发展研究
JF 西南金融
YR 2019
IS 07
OP 36-43
K1 金融供给侧结构性改革;小微企业融资;小微金融;业务经营;信贷管理;融资成本;贷款定价;金融科技;大数据;人工智能;供应链金融;金融创新;精准营销;风险控制
 Structural Reform of Financial Supply Side;Financing of Small and Micro Enterprises;Micro-finance;Business Operation;Credit Management;Financing Cost;Loan Pricing;Financial Technology;Big Data;Artificial Intelligence;Supply Chain Finance;Financial Innovation;Precision Marketing;Risk Management

AB 金融供给侧结构性缺陷是导致社会资金供需矛盾的主要原因之一,也是引发小微企业融资困境的重要根源。融资渠道单一、重担保,银行等金融机构业务重心难以下沉,信贷审批门槛高、流程复杂,设置风险溢价及中间费用过高,风险判别机制精准性有待提升等问题使资金供应模式固化,与小微企业"短、小、频、快"的需求特性相背离,对小微企业持续发展造成不利影响。为提升小微金融可得性,须推进金融供给侧结构性改革,增加小微企业资金有效供给,实行基准风险定价、科学定价,大力发展金融科技,深化小微企业信贷管理体制,建立多元化的小微企业融资渠道体系,促进金融市场供需平衡。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟章队;黄靖茹;李斌;陈姝;李明春;
AD 北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;佳讯飞鸿(北京)智能科技研究院有限公司;
T1 智能通号技术在城市轨道交通中的应用
JF 都市快轨交通
YR 2019
IS 03
vo 32
OP 5-12
K1 城市轨道交通;智能通号;人工智能;大数据;云计算;移动互联网;物联网
 urban rail transit;intelligent communications and signal system;artificial intelligence;big data;cloud computing;mobile internet;IoT

AB 对城市轨道交通通信信号系统的发展现状进行分析,总结现有架构面临的困难和挑战及需要解决的问题,结合一系列城市轨道交通通信信号系统发展的顶层规划设计分析发展机遇和趋势,提出智能通号系统解决方案,包括定义、总体架构及目标。从大数据、人工智能、移动互联网、云计算、物联网5个智能技术层面分析现代铁路通信系统和信号系统的智能化方式;同时,分析典型的应用场景——智能融合调度通信系统和智能化实践的边缘云计算平台,为提升城市轨道交通通信信号系统的现代化、信息化、智能化水平提供技术支持。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘先林;
AD 中国测绘科学研究院;
T1 为社会进步服务的测绘高新技术
JF 测绘科学
YR 2019
IS 06
vo 44
OP 1-15
K1 测绘高新技术;人工智能;结构化;实体三维;虚实融合
 high technologies of surveying and mapping;artificial intelligence;structured;three-dimensional entity;mix of virtual and reality

AB 当今正值国民经济快速发展,科技创新不断涌现。测绘地理信息技术在人类生活中发挥了越来越大的作用,渐渐地形成了跨界发展,越来越多的行业与测绘地理信息技术建立联系。现如今,社会各行各业的发展已经离不开测绘地理信息行业的服务保障,与此同时,随着互联网时代的深度变革,云计算、大数据、人工智能、虚实融合等智能化技术的发展在测绘行业不断渗透,并与测绘地理信息技术相互融合,取得了很多创新性成果。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈宏兴;
AD 上海交通大学教育技术中心;
T1 教育信息化2.0时代高校教育技术工作创新与实践
JF 实验室研究与探索
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 128-132
K1 教育技术;教育信息化2. 0时代;智慧教室;在线教学平台;教学资源;教育大数据
 educational technology;educational information age 2.0;intelligent classroom;online teaching platform;teaching resources;educational big data

AB 教育信息化进入2. 0时代,"互联网+教育"、大数据、人工智能将重组与再造教育的业务流程,高校教育技术机构如何参与到这场大的变革中是需考虑的主要问题。上海交通大学技术中心经过近几年的实践与探索后认为,要认清形势,进一步明确机构定位,本着为教学服务、为教师服务、为学生服务的宗旨,立足教学应用,努力推动教育信息化与教育教学实践的深度融合;创新工作思路,在做好学校教学基础设施的建设和保障工作的同时,协助教师利用教育技术做好课前、课中、课后的教学工作,推动探究式、混合式、翻转课堂等新型教学模式的实际应用,提高教与学的效果;同时,拓展工作领域,要做好学情数据的采集、挖掘工作,分析大数据,将结果反馈给教师、学生和管理人员,助力教和学的同时,提升学校教学管理工作的精准度。
SN 1006-7167
CN 31-1707/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜娃;孙俊明;高翔;王敏;
AD 中石油川庆钻探工程有限公司;西北工业大学计算机学院;
T1 基于人工神经网络的钻井机械钻速预测模型的分析与建立
JF 计算机科学
YR 2019
IS S1
vo 46
OP 605-608
K1 大数据;人工智能;神经网络
 Big data;Artificial intelligence;Neural network

AB 长庆钻井公司的各部门在过去的十几年里积累了海量的各类钻井数据,随着企业云平台的建设完成和投入运营,目前已经利用数据集成技术将各部门的数据进行了汇总和统一规范管理。挖掘这些积累的宝贵数据可以为科学地制定钻井方案提供参考。机械钻速的准确预测对于科学配置钻井资源、降低钻井成本有重要作用。文中介绍了一种基于人工神经网络技术的定向井机械钻速预测模型实现方法,由钻井领域专家确定网络的输入和输出,由数据工程师设计网络拓扑结构和网络训练。实验结果表明,在数据量较充足、数据质量较高的条件下,采用神经网络构建的预测模型的预测准确度较高,完全能够满足用户的需求。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯浩翔;
AD 华东师范大学教育学部;
T1 人工智能时代学生数据隐私保护的动因与策略
JF 现代教育技术
YR 2019
IS 06
vo 29
OP 12-18
K1 人工智能;大数据;学生隐私;法律保护
 artificial intelligence;big data;student privacy;legal protection

AB 人工智能时代的到来在为教育变革提供诸多机遇的同时,也对学生数据隐私保护产生了新的威胁。文章从学生数据隐私的理解和相关研究入手,对学生隐私保护的动因进行了分析,提出学生数据隐私面临着智能技术与数据分析僭越隐私边界、互联网平台垄断风险骤增、传统"知情同意"数据保护架构不再适应等困境。随后,文章总结欧美国家的应对策略,具体包括设计隐私权及限制识别技术嵌入教育智能设备开发、社会组织协同设置教育行业自律条例、学生隐私制度建构辅以机构设立等。最后,文章提出学生数据隐私保护措施。文章的研究结论对于理清人工智能背景下学生数据隐私保护的潜在风险,并为我国建立系统可操作的学生隐私保护规制提供思路。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭倩;
AD 中国社会科学院研究生院新闻学与传播学系;
T1 社交媒体智能化的现状、影响与对策研究
JF 出版发行研究
YR 2019
IS 06
OP 55-62
K1 社交媒体智能化;大数据;算法;人工智能
 

AB 近年来,智能传播成为热点议题,纵览现有研究发现,目前国内研究主要集中于新闻媒体的智能化传播,对于社交媒体智能化的相关研究成果较少。本研究从社交媒体智能化的现状出发,分析国内外应用案例及所产生的社会影响与伦理问题,探究社交媒体智能化的应对之道。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武东生;郝博炜;
AD 南开大学马克思主义学院;
T1 思想政治教育有效利用人工智能的分析
JF 马克思主义理论学科研究
YR 2019
IS 03
vo 5
OP 103-112
K1 思想政治教育;人工智能;有效利用
 ideological and political education;artificial intelligence;effective utilization

AB 近年兴起的人工智能第三次浪潮取得了诸多突破性进展,基于大数据、深度学习、强算力的优势,人工智能以更为广泛和深入的方式开始参与人类学习、工作和生活的重塑。目前,思想政治教育在努力实现与人工智能的结合并在一些工作领域取得若干成效的同时,面临了许多挑战和实际问题。思想政治教育应以我为主融合人工智能的发展成果,努力塑造和培育具有主动学习力、沟通力和创造力的"人工智能时代的原住民"。
SN 2096-1138
CN 10-1351/A
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯浩翔;
AD 华东师范大学教育学部;
T1 智能时代高校创新人才培养的实然困境与应然转向
JF 中国电化教育
YR 2019
IS 06
OP 21-28
K1 创新人才培养;立德树人;素质模型理论;人工智能;大数据
 Cultivation of Innovative Talents;Moral Cultivation in Education;Quality Model Theory;Artificial Intelligence;Big Data

AB 创新人才培养是我国教育现代化的重要目标,但在高校培养实践中却有待改善,智能时代的到来更是给创新人才培养带来深层困境与转变趋向。该文基于素质模型理论视角,分析得出高校学生的创新人格培养、创造性思维生成、创新能力提升与创新知识建构可能遭遇的系统性危机;而借助于智能设备的数据收集与算法编辑、深度学习与神经网络模拟、人机交互与情感计算能力,将促使或迫使高校创新人才培养转向创造人格塑造、高阶创新思维提升、创新本体能力培育和学生创新主体知识建构,在此过程中,立德树人的根本任务始终处于先导性、全局性的关键地位。为此,需要教育行政主管部门构筑人工智能创新教育框架体系,引导高校探索人机协同的创新教学系统,促进教师德育方式改进和数据智慧提升,调动社会组织参与智能教育标准制定及创新氛围营造。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘纯洁;
AD 上海申通地铁集团有限公司;
T1 上海智慧地铁的研究与实践
JF 城市轨道交通研究
YR 2019
IS 06
vo 22
OP 1-6
K1 城市轨道交通;智慧地铁;技术架构;智慧应用
 urban rail transit;smart metro;technical frame-work;smart application

AB 城市轨道交通的智慧化程度与服务水平对智慧交通的衡量具有重大影响力。从经济背景、技术发展和民生需求等角度论述智慧地铁发展的必要性,多层次分析智慧地铁的特征,提出智慧地铁建设目标、系统架构与建设方法,并从智慧建设、智慧运营、智慧维保三个方面阐述智慧地铁在上海轨道交通中的应用。
SN 1007-869X
CN 31-1749/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴鹏;邢诒海;
AD 广州市信息化服务中心;
T1 政务人工智能的云服务模式研究——以广州市为例
JF 电子政务
YR 2019
IS 06
OP 2-12
K1 人工智能;智能机器人;云计算平台;政务服务;互联网+
 

AB 人工智能技术的飞速发展与应用给整个社会带来了颠覆性改革,尤其在政务服务领域,海量数据的接收与处理势必对计算平台和信息处理平台提出更高层次的要求。广州市充分利用先进的智能机器人技术、已有的云服务平台和云租赁模式,搭建了面向全市统一的智能服务机器人云平台,充分结合人工智能、政务服务和云计算平台等经验和技术,提出了一套计算资源平台化、开发集约化、应用协同化、知识管理一体化,并且政务大数据价值最大化的云服务模式。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱巍;
AD 中国政法大学传播法研究中心;北京市电子商务法学研究会;
T1 互联网生态下的版权新问题
JF 青年记者
YR 2019
IS 16
OP 9-10
K1 新问题;独创性;开发者;人工智能;实质性相似;反不正当竞争法;非法作品;互联网生态;
 

AB <正>传统意义上的版权法基础在于对权利人的人身和财产权益的保护,进入全媒体时代后,版权问题开始从个体权利问题集中转向市场竞争秩序的问题。互联网技术既是全媒体的物质基础,也是网络经济的逻辑和生态基础,新时代的版权问题因技术和生态变得更加复杂。网络时代的版权与竞争法律体系的竞合传统意义上的版权法基础在于对权利人的人身和财产权益的保护,进入全媒体时代后,版权问题开始从个体权利
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 技术革命与社会变迁·栏目导语
JF 文化纵横
YR 2019
IS 03
OP 88
K1 技术革命;社会变迁;人工智能;
 

AB <正>21世纪以来,伴随一系列数据积累和技术突破、金融和国家资本的大规模支持,互联网、大数据、人工智能、生命科技等新兴技术,正走到一个融合贯通进而重塑社会的关口。新兴科技的蓬勃发展,不仅在伦理层面对人类社会构成挑战,还在日益颠覆人类社会现有的组织、生产和生活形态。为此,本刊设立"技术革命与社会变迁"专栏,探讨技术变迁对人类社会变迁的复杂影响。新技术革命的一个显著结果便是,大量的非人主体,包括机器人、人工智能、赛博格等,
SN 1674-4608
CN 11-5722/G0
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 储槐植;何群;
AD 福州大学法学院;北京师范大学刑事法律科学研究院;
T1 论我国数量刑法学的构建
JF 中国法学
YR 2019
IS 03
OP 186-203
K1 数量刑法学;定量因素;罪刑均衡;人工智能;一体化思维
 

AB 犯罪概念的定量因素是我国刑法的创制,因此,在我国刑法中运用数学方法构建数量刑法学,对我国刑法学的现代化发展具有重大意义。数量刑法学旨在借助数学方法量化罪刑关系,以促进司法实践,努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。概言之,数量刑法学通过研究并科学化刑法数量关系,经由罪刑量化解析,以期达致罪刑均衡之正义境界。数量刑法学具有提升司法效率、精确刑罚配置、科学刑罚结构等功能。随着近代学派预防刑思想对刑法的影响,刑罚个别化思想在各国刑事立法和司法领域已被不同程度地接受,因此,很难找到某种绝对且各国通行的公式对刑罚配置进行数值化演算。但是,随着实证研究、大数据、人工智能的运用,以及数量刑法学的发展,罪刑均衡可以通过科学精确的配刑模型得以有效实现。
SN 1003-1707
CN 11-1030/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭辉;
AD 上海社会科学院法学研究所;
T1 大数据时代网络新闻聚合平台的版权保护研究
JF 中国出版
YR 2019
IS 11
OP 18-21
K1 大数据;网络新闻聚合平台;版权保护
 

AB 大数据时代,网络新闻聚合平台的版权保护面临良好发展机遇,同时也面临更为严峻的挑战。针对智能推送行为版权困境,一方面应与传统媒体达成版权合作,支付转让费用,实现内容授权使用;另一方面引进默示许可制度,以应对网络海量授权。针对智能写作行为版权困境,可在一定前提基础上,将人工智能出版物纳入《中华人民共和国著作权法》保护范畴之内;针对智能社交行为版权困境,可建立健全基于区块链的数字版权治理体系。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭;
AD 广州大学公共管理学院;广州大学南方治理研究院;
T1 智慧社会建设的实践逻辑与发展图景
JF 行政论坛
YR 2019
IS 03
vo 26
OP 38-43+2
K1 大数据;人工智能;智慧社会;实践逻辑;发展图景
 

AB 智慧社会是继狩猎社会、农耕社会、工业社会、信息社会之后的"社会5.0"形态,是人类社会发展历程中的一次全方位和系统性的变革,它将极大地改变人类的思维方式、生产方式和生活方式。作为智慧社会的驱动引擎和治理技术,互联网、大数据、云计算、人工智能为智慧社会建设提供了强大的生存条件和技术基础,数字化、网络化、智能化成为智慧社会的主要特征。与此同时,人口变迁、资源约束、环境压力和市场变革也加速推进智慧社会建设的社会需求,构成当下智慧社会建设强大的内在动因。显然,智慧政府走向集成化、智慧城市走向互联化、智慧社区走向精致化、智慧工厂走向虚拟化、智慧教育走向共享化、智慧医疗走向移动化、智慧交通走向便捷化、智慧家居走向物联化、智慧生活走向定制化和智慧治理走向简约化成为智慧社会建设的发展趋势和未来图景。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张茂省;贾俊;王毅;牛千;毛伊敏;董英;
AD 中国地质调查局西安地质调查中心/西北地质科技创新中心自然资源部黄土地质灾害重点实验室;西北大学;江西理工大学;
T1 基于人工智能(AI)的地质灾害防控体系建设
JF 西北地质
YR 2019
IS 02
vo 52
OP 103-116
K1 大数据;人工智能;Python;智能防灾减灾;地质灾害;防控体系
 big data;artificial intelligence;Python;intelligent disaster prevention and mitigation;geological disasters;prevention and control system

AB 近年来,人工智能(AI)技术得到快速发展,并日益融入到经济社会各个领域,成为当代创新发展的新标志,智能防灾减灾将成为未来发展的趋势和研究的热点。在回顾AI发展现状与趋势的基础上,系统梳理出以往地质灾害风险防控的数据依据和传统技术方法,分析了可能采用的潜在AI方法,初步搭建了基于AI的地质灾害风险防控体系建设方案。研究表明,AI技术为地质灾害风险防控提供了新的技术途径,但目前尚无可照搬或可移植的成熟技术或解决方案。智能防灾减灾体系包括早期识别、风险评估、风险防控等3个主要环节,其中最重要的环节是早期识别,传统方法与AI技术融合的关键参数为斜坡失稳概率或泥石流发生概率;根据所依据的数据资料将早期识别方法归纳为图像识别、形变识别、位移识别、内因识别、诱因识别和综合识别等6种方法;提出了从数据层、方法层和应用层3个层次构建基于大数据智能混合优化的地质灾害风险防控平台。认为数据驱动的智能模型与理论驱动的物理模型融合是地质灾害风险防控发展的趋势。
SN 1009-6248
CN 61-1149/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡宏伍;
AD 湖北广播电视台;
T1 人工智能热潮下广电媒体创新发展策略及路径
JF 电视研究
YR 2019
IS 06
OP 76-78
K1 人工智能;广电媒体;守正创新;媒体融合
 

AB 得益于关键技术的突破和规模化应用的推动,人工智能热潮再次席卷而来,得到自上而下的重视并上升到国家战略高度。本文将结合人工智能的发展进程,对广电媒体创新发展策略和路径进行探讨,给出参考思路和具体措施,以期为广电媒体突破技术困局找到解决路径,构建具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;李玥琪;刘宇桐;李文乔;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学大数据管理研究中心;
T1 大数据及人工智能时代背景下国外图书情报专业研究生人才培养趋势研究
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 11
vo 63
OP 5-14
K1 大数据;人工智能;图情学科;人才培养;发展趋势
 big data;artificial intelligence;library and information science;talent cultivation;development trend

AB [目的/意义]通过对国外高校图书情报专业研究生人才培养模式的分析,促进我国高校图情学科教育在人才培养模式上的转变,以满足大数据及人工智能时代背景下企业对人才的需求。[方法/过程]运用网络调查、文献收集和对比分析的研究方法,选择iSchools联盟中美国10所高校作为研究样本,对其理论课程体系、实践教学环节、人才培养模式进行研究和分析,针对人工智能背景下对图情学科人才的需求,提出对我国图情学科研究生人才培养的建议,以期推动我国图情学科教育的改革。[结果/结论]在满足社会需求的条件下,注重研究生的数据素养能力、学科融合能力及理论与实践相结合能力的培养是未来图情学科研究生人才培养的趋势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武晓芬;田海洋;
AD 云南大学工商管理与旅游管理学院;云南省审计厅;
T1 智慧社会治理下的人工智能审计平台构建研究
JF 西安财经学院学报
YR 2019
IS 03
vo 32
OP 17-22
K1 智慧社会;人工智能;智能审计;云计算
 intelligent social;artificial intelligence;intelligente audit;cloud computing

AB 审计监督是重塑智慧社会治理格局的关键环节,而人工智能与审计的结合还是一个全新的范畴。人工智能审计流程分为重复性和特殊性两个审计业务流程,人工智能审计平台需解决综合运用数据处理技术和构建智能审计系统两个问题。人工智能审计平台构建考虑了与社群的合作与互动,提出了数据采集分析平台、审计交互平台、审计安全监管平台三个子平台架构,期望通过人工智能审计平台建设、完善以促进和丰富智慧社会治理。
SN 1672-2817
CN 61-1411/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐玲玲;李力;
AD 广西医科大学附属肿瘤医院妇瘤科暨区域性高发肿瘤早期防治研究教育部重点室验室;
T1 大数据与人工智能在妇科恶性肿瘤中的研究与应用
JF 中国实用妇科与产科杂志
YR 2019
IS 06
vo 35
OP 720-723
K1 大数据;人工智能;子宫颈肿瘤;卵巢肿瘤;放射治疗;影像学诊断;机器人;药物研发
 big data;artificial intelligence;cervical tumor;ovarian tumor;radiotherapy;imaging diagnosis;robotics;drug development

AB <正>人工智能(artificial intelligence,AI)是研究开发用于模拟、延伸和扩展人类智能的一门新的技术科学,是在计算机科学、控制论、信息论、神经心理学、哲学、语言学等多种学科研究的基础上发展起来的一门综合性较强的交叉前沿学科~([1]),也是一个庞大且复杂的数据集或大数据~([2])。AI的概念早
SN 1005-2216
CN 21-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜传忠;陈维宣;
AD 南开大学经济与社会发展研究院;南开大学经济学院;
T1 全球新一代信息技术标准竞争态势及中国的应对战略
JF 社会科学战线
YR 2019
IS 06
OP 89-100+282
K1 新一代信息技术;标准竞争;人工智能;5G技术;第四次工业革命;兼容性技术标准;共性技术
 

AB 伴随着第四次工业革命的推进,标准竞争逐渐成为全球新一代信息技术竞争的新焦点与产业竞争的制高点,发达国家竞相布局新一代信息技术标准,并在多个领域取得重要进展。在第四次工业革命条件下,标准发展组织成为国际标准竞争的重要推动力量,开源成为国际标准竞争的重要策略,伦理道德标准则成为国际标准竞争的新焦点。与此同时,国际标准竞争的优势正从欧美日韩等发达国家转向中国,以华为公司为主导的中国企业在国际标准竞争中的地位逐渐提升,并形成体现民族主义或国家主义的"隐秩序"。文章指出,尽管中国在新一代信息技术标准发展与竞争中取得了重要进展,但仍存在竞争战略不完善、标准发展滞后、国际影响力相对较低等问题。为培育、强化中国标准的国际竞争优势,抢占新一代信息技术及产业发展的制高点,中国需进一步完善新一代信息技术标准化的顶层设计,推动兼容性技术标准发展,加强关键共性技术研究,优化新一代信息技术标准的组织结构,同时积极参与标准化国际合作等。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马海群;蒲攀;
AD 黑龙江大学俄罗斯语言文学与文化研究中心;黑龙江大学信息资源管理研究中心;成都航空职业技术学院图书馆;
T1 信息素质链:信息素质内涵的多维度延伸与工具介入
JF 情报资料工作
YR 2019
IS 03
vo 40
OP 88-97
K1 信息素质;信息素质链;多维关系模型;测度工具
 Information Literacy;information literacy chain;multi-dimensional relation model;measure tools

AB 文章将Information Literacy的内涵解读为信息素质,并主张信息素质更应突出的是主观的品质与人格。首次提出了"信息素质链"的概念,并对其构成进行了阐述。基于对象、内容、技术、信息链和延伸拓展维度构建了信息素质链的多维关系模型,同时提出信息素质可以通过大数据、人工智能、认知计算、情感计算等工具介入的方法进行科学评价。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓鑫;张广海;孙佰清;孟禺;
AD 中国海洋大学管理学院;哈尔滨工业大学管理学院;
T1 人工智能时代我国政府开放应急管理数据的应用研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2019
IS 06
OP 61-67
K1 人工智能;应急管理;开放数据;需求预测
 Artificial Intelligence;Emergency Management;Open Data;Demand Forecasting

AB 我国应急管理体制以政府为主导,绝大部分数据资源为政府管理和支配,随着人工智能技术在应急管理研究领域的发展势如破竹,政府进行高质量数据开放和共享平台构建的数字化转型,进而建立快速、高效的应急管理体系迫在眉睫。文章基于人工智能的不同路径,总结应急物资需求预测的国内外理论动态并划分研究方法,通过对相关文献进行关键词、发文量和智能路径分析,从大数据机器学习的视角阐明了政府开放应急管理数据的必要性和存在问题。我国的应急物资管理研究虽起步较晚,但应用人工智能领域相关技术广泛,理论贡献集中于模拟人类大脑路径,与大数据和智能设备等相结合的研究成果转化不足。未来我国政府应关注基于大数据机器学习路径的数据开放,传统的需求预测方法和人工智能的动态预测方法相结合将是应急管理的必经之路。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI



