RT Journal Article
SR 1
A1 王文;刘玉书;梁雨谷;
AD 中国人民大学重阳金融研究院;中国人民大学商学院;
T1 数字“一带一路”:进展、挑战与实践方案
JF 社会科学战线
YR 2019
IS 06
OP 72-81
K1 数字丝绸之路;数字“一带一路”;数字经济;物联网;互联网;大数据
 

AB 文章在阐释数字"一带一路"的理论研究和项目实践进展的基础上,通过分析"一带一路"沿线国家数字经济发展的基础性差异,阐释了数字"一带一路"面临的挑战。文章还分析了作为数字经济发展核心动能的物联网的新特征,说明物联网是促进数字"一带一路"发展的契机,提出应当建设面向"一带一路"沿线国家快速实现低成本物联和大数据的部署方案,建立数字"一带一路"产品认证体系,加快知识产权和技术标准建设,出台国家层面的数字"一带一路"建设规划。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚亚;曲婉;冯海红;
AD 中国科学院大学中丹学院;中国科学院科技战略咨询研究院;国家发展和改革委员会创新驱动发展中心;
T1 中国大数据政策体系演化研究
JF 科研管理
YR 2019
IS 05
vo 40
OP 13-23
K1 大数据政策;演进脉络;政策网络;政策工具;政策文本量化
 big data policy;evolutionary context;policy network;policy instruments;policy documents quantitative analysis

AB 本文通过构建"政策工具-政策主题词"二维分析框架,将2000年作为我国大数据政策研究的起点,对2000年以来国家层面有关大数据发展的政策文本进行了分析,从大数据政策的演进脉络、政策关系网络、政策主题词演进态势以及政策工具的使用情况等四个方面分析大数据政策文本内容。本文所选取的大数据政策文本均来源于公开的数据资料,主要从中国政府网、各部委部委网站搜集。为较为全面的反映我国大数据政策现状,通过检索关键词"大数据"、"互联网"、"人工智能"、"信息化"、"云计算"等关键词获得原始政策文本,在此基础上筛选出94项与大数据相关的政策文本作为分析对象,进行文本量化研究。研究结果表明:我国大数据政策发展,经历了从强调基础设施建设到关注产业培育与创新,再到构建大数据政策体系的发展过程。在大数据政策体系发展的第一阶段,中央政府主要关注大数据相关的基础设施建设;在第二阶段,中央政府重点推动物联网、云计算、大数据的研发和示范应用工程,并提出发展战略性新兴产业;第三阶段为我国大数据政策体系建设阶段,我国将大数据发展作为国家战略,作为基础性战略资源,全面促进大数据发展。在发展的不同阶段,政策主题词与当时的经济、社会、国际环境密切相关。早期我国大数据政策主题词集中在大数据基础设施发展上,我国通过制定鼓励政策,加快软件产业和集成电路产业发展。2010年以来,战略性新兴产业对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用。近年来,我国大数据政策主题词重点关注大数据技术和应用,如"互联网+"、"人工智能"、"云平台"等。本文将大数据政策工具划分为人才政策、准入政策、财政政策、税收政策、金融政策、政府采购、国际发展、知识产权保护、基础设施建设、创新服务平台这十类。通过统计分析发现,使用最多的是准入政策,其次是基础设施建设,金融政策和财政政策使用也较多,表明我国大数据发展整体还处于初步发展阶段,国家非常重视大数据基础设施和平台建设,相伴随的是大量资金投入。知识产权保护和政府采购政策工具使用较少,我国大数据政策在这方面还需加强。国际发展使用较频繁,在开放共享的发展理念引领下,国际合作与交流将会进一步加强。目前我国已经初步建立起大数据政策网络体系,形成了大小网络共存的格局。大数据发展和应用日新月异,我国大数据整体还处于初步发展阶段,还没有建立系统完善、有机协同的大数据政策体系,大数据政策的顶层设计还不健全,仍需要我们进一步完善加强。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓华;刘道伟;李柏青;冯长有;
AD 国网冀北电力有限公司;中国电力科学研究院有限公司;国家电网有限公司;
T1 智能全景系统概念及其在现代电网中的应用体系
JF 中国电机工程学报
YR 2019
IS 10
vo 39
OP 2885-2895
K1 信息物理系统;智能全景系统;智能全景电网;大数据;人工智能
 cyber-physical systems;intelligent panoramic system;intelligent panoramic grid;big data;artificial intelligence

AB 伴随着大数据、人工智能等战略新兴信息技术的发展,人类社会逐渐进入到万物互联的智能化时代,信息物理系统和网络强国已成为大国战略竞争的制高点,亟需发展和建立万物互联形态下现实物理系统的智能分析与精准决策理论框架体系。首先,针对某种可观测的现实系统,提出具有通用泛在意义的智能全景系统设想,详细阐述了其基本概念、核心内涵、建设目标等,以期提高现实物理系统的可观性、可控性和可塑性。进而,以现代电网作为典型工业物联网行业应用场景,提出智能全景电网基本概念、宏观功能框架及智能调控大脑内核。在此基础上,以信息驱动的复杂电网时空动力学行为智能认知与协同控制为核心主线,系统性部署了智能全景电网各层面的基础理论体系与关键技术。最后,给出了智能全景电网工程实用化的时空大数据平台架构及建设实施方案,为实现互联大电网的智能分析和精准控制提供有力支撑。同时,为贯彻落实网络强国、数字中国、智慧社会等国家战略贡献价值理念和工程经验。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭思远;
AD 西南财经大学法学院;
T1 人工智能在社区矫正中的主体责任研究
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 03
OP 183-188
K1 人工智能;社区矫正;主体责任
 AI;community correction;a subject' s responsibility

AB 社区矫正作为人工智能在司法领域运用的可行性方向正逐步为人关注,而人工智能在社区矫正中是否可以具备主体资格,能否承担相应责任,是这一技术应用时所产生的法律问题。通过对社区矫正人工智能运行现状及主体特征进行考察,借助主体责任价值、民法代理规则、侵权归责、刑事责任范畴四个方面辨析人工智能主体责任,合理界定人工智能的责任属性,并且注意人工智能在社区矫正中的主体责任监管、伦理道德和责任豁免三个问题,可以为将人工智能引入社区矫正奠定法律主体基础。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢文辉;
AD 浙江广播电视大学;
T1 AI+5G视域下智适应学习平台的内涵、功能与实现路径——基于智能化无缝式学习环境理念的构建
JF 远程教育杂志
YR 2019
IS 03
vo 37
OP 38-46
K1 人工智能;5G技术;AI+5G;智适应学习;在线学习;自适应学习;学习分析
 Artificial Intelligence;5G Technology;AI +5G;Intelligent Adaptive Learning;Online Learning;Adaptive Learning;Learning Analysis

AB 在人工智能、5G以及大数据技术发展的助推下,充分应用各项智能技术,构建基于大数据的智能在线学习教育平台,为学习者提供强大的学习体验,是未来智慧学习的发展趋势。智适应学习平台概念即是从AI+5G视域出发,在分析现有平台不足的基础上提出的。梳理和勾勒智适应学习平台的的系统架构特征和应用功能,可以为相关研究者进一步厘清智适应学习平台的实施路径提供策略性思考。未来,智适应学习平台将在精准学习、精准推荐、精准评价和精准辅导等方面发挥其优势,这将有助于当前教育信息化和智能化的发展。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武晓芬;田海洋;
AD 云南大学工商管理与旅游管理学院;云南省审计厅;
T1 中外人工智能审计研究热点及演进知识图谱比较研究
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 10
vo 39
OP 185-191
K1 人工智能;审计;知识图谱
 artificial intelligence;audit;knowledge map

AB 应用Cite Space科学计量可视化软件,以CNKI数据库和WOS核心合集中的人工智能审计研究文献为研究对象,通过对文献数量、研究关键词、发文国家及机构的分析,总结国内外人工智能审计的热点及趋势。研究发现,国际人工智能审计研究已显现聚集效应,完成了理论规范研究向实证性案例研究的过渡,具备了应用实例和技术平台;国内研究以电算化审计-计算机审计-信息化审计为演进路径,相关理论和实践经验还不成熟,参与国际科研合作不强,缺乏基础智能技术科研机构,未来研究将更多实践在技术创新、案例应用等现实领域。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晔;黄尧;
AD 天津大学教育学院;北京师范大学国家职业教育研究院;
T1 智慧教育:人工智能教育的新生态
JF 宁夏社会科学
YR 2019
IS 03
OP 139-145
K1 人工智能;人工智能教育;新生态;智慧教育;智能教学生态系统
 

AB 技术一直以来是推动教育变革的重要力量。随着信息技术的不断发展并与教育融合,教育信息化经历多媒体教育、数字教育,现在步入人工智能教育阶段。然而,由于人工智能与教育的融合程度不够,人工智能教育存在一系列问题。随着人工智能技术的发展及其与教育的融合程度不断加深,推动教育结构性变革,人工智能教育新生态智慧教育诞生。在对我国教育信息化发展历程进行梳理的基础上,探究智慧教育的内涵及特点,提出从人工智能教育走向智慧教育的现实转化路径:将智慧教室作为智慧教育发展的新生态环境;多元协同打造智慧教育实践共同体;人机一体构建智能教学生态系统;形成智慧型人才培养链;出台智慧教育发展的相关政策法规。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李家华;
AD 广州科技应用学院信息工程学院;
T1 基于大数据的人工智能跨境电商导购平台信息个性化推荐算法
JF 科学技术与工程
YR 2019
IS 14
vo 19
OP 280-285
K1 大数据;人工智能;跨境电商导购平台;信息;个性化推荐
 big data;artificial intelligence;cross border E-commerce shopping platform;information;personalized recommendation

AB 传统算法计算与存储开销大,影响推荐结果准确性,不适于含大规模数据的人工智能跨境电商导购平台信息的个性化推荐的。为此,通过大数据技术研究人工智能跨境电商导购平台信息个性化算法,使得大数据技术在Hadoop平台实现,通过Map将任务分解成多个任务,采用Reduce将分解后多任务处理结果集合在一起,获取最终处理结果。通过两个MapReduce与一个map对平台中用户偏好获取算法进行并行化处理。针对用户偏好,通过关联规则挖掘获取和用户偏好相符的商品,推荐给用户。结果表明:所提算法推荐准确率、召回率和平均精度均高于其他算法;所提算法推荐商品符合用户偏好;所提算法推荐商品信息点击率与转换率最优。可见所提算法推荐精度高,推荐商品信息可满足用户偏好,应用性强。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靖鸣;赵晓彤;
AD 浙江越秀外国语学院;南京师范大学新闻与传播学院;
T1 智能时代传播内容的生产建设与运营
JF 出版广角
YR 2019
IS 07
OP 14-18
K1 大数据;人工智能;内容生产
 

AB 智能时代,大数据和机器智能应用到新闻传播领域,给传播内容的生产建设和运营带来巨大变化,同时也对新闻传播各个环节带来新的冲击。大数据和机器智能给传播内容生产建设与运营带来的变化主要是,由传统的经验内容生产到精准的数据内容生产,由生产者事必躬亲到人机协作的生产运营;给传播内容生产建设与运营带来的问题是,大量同质化内容泛滥传播、机器智能批量式的生产让新内容生产者陷入职业困境。对此,内容生产者要发挥主观能动性,提高数据处理能力;新闻传播机构要强化数据监管工作,抓好专业人才梯队建设;政府要完善法规制度,发挥社会监督的作用,提高传播水平。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓红;唐立新;李勇建;霍宝锋;刘士新;顾远东;张兴伟;吴刚;
AD 湖南商学院;东北大学;南开大学;天津大学;国家自然科学基金委员会;
T1 数字经济时代下的企业运营与服务创新管理的理论与实证
JF 中国科学基金
YR 2019
IS 03
vo 33
OP 301-307
K1 数字经济;企业运营与服务创新;生产与质量管理;前沿领域
 digital economy;enterprise operations and service innovation;production and quality management;frontier fields

AB 以大数据、移动互联网、人工智能等为代表的现代信息技术革命催生了数字经济,形成了一种新型的数字化经济及商业模式,本文基于国家自然科学基金委员会第201期双清论坛的研讨结果,概述了数字经济时代下我国企业运营与服务创新管理面临的重大挑战和机遇,梳理了运营管理学科在物流与供应链管理、生产与质量管理、服务运作管理三个前沿领域的主要理论成果,并提出了三个前沿领域的未来研究方向。以期探索和凝练数字经济时代下企业运营与服务创新管理的新机遇、新理论、新方法,为我国企业的产业经济转型升级提供决策依据。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张静;梁同立;邓超;
AD 信息工程大学;河南省展图测绘技术有限公司;
T1 基于人工智能发展的测绘人才培养体系改革
JF 测绘工程
YR 2019
IS 03
vo 28
OP 76-80
K1 人工智能;测绘;人才教育;改革;大数据
 artificial intelligence;surveying and mapping;talent education;reform;big data

AB 人工智能作为当前科技创新和推动产业升级转型的焦点,已经成为我国国家战略和未来趋势,并向测绘技术行业开始蔓延和渗透,推动测绘行业逐步从信息化测绘升级为智能测绘。文中从组成人工智能的核心要素出发,阐述人工智能技术与测绘的紧密联系,给测绘行业带来了巨大的发展机遇与挑战。决定人工智能成败的关键因素是人才教育,聚焦到测绘教育领域,测绘岗位的性质已经发生了变化,人工智能倒逼测绘类专业教育体系变革,坚持夯实测绘专业的基础教育不会变。提出人工智能融入测绘类人才培养的3种模式,而提升测绘类专业教师人工智能相关知识素养是关键。整合测绘类各个子专业的教育资源,借助信息化的技术手段,按照5个学习层次搭建了基于人工智能技术的知识学习平台,将理想的、生态的和完整的测绘教育带入人工智能大时代发展的伟大变革中。
SN 1006-7949
CN 23-1394/TF
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱梦云;
AD 武汉大学法学院;
T1 人工智能生成物的著作权保护可行性研究
JF 出版科学
YR 2019
IS 03
vo 27
OP 53-58
K1 大数据;人工智能生成物;著作权
 Big data;Artificial intelligence products;Copyright

AB 以数据信息的发展和应用为主要特点的大数据时代,人工智能技术进步日新月异。人工智能生成物作为人工智能与大数据结合的产物,其产生过程依赖于自身的自主决策且经济价值和社会影响巨大。本文从赋予人工智能生成物著作权保护的角度,对其存在的主体非法定、独创性标准认定不明以及容易导致"反公地悲剧"等问题进行分析;进而从劳动价值论和功利主义论以及我国现行的《著作权法》规定等视角,论证其享有排他性著作权保护的正当性和合理性;最终为人工智能生成物的充分保护和有效利用提供理论依据。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李爱霞;顾小清;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 学习技术黑科技:人工智能是否会带来教育的颠覆性创新?
JF 现代教育技术
YR 2019
IS 05
vo 29
OP 12-18
K1 人工智能;教育;颠覆性创新;学习技术
 artificial intelligence;education;disruptive innovation;learning technology

AB 人工智能技术正以其前所未有的速度影响着各个行业。教育人工智能的发展为我国教育变革带来了希望,但人工智能是否会带来教育的颠覆性创新?为回答此问题,文章首先分析了教育的创新诉求,明确了发生颠覆性创新的条件。随后,文章详细介绍了人工智能的教育领域应用,在此基础上通过可视化地呈现人工智能支持下的教育系统互联关系,探讨了人工智能为教育带来颠覆性创新的可能性。最后,文章从定位、师生、学校、国家等角度,提出了教育人工智能的发展建议,以期推动人工智能与教育的深度融合。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高学强;
AD 陕西师范大学哲学与政府管理学院;
T1 人工智能时代的算法裁判及其规制
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 03
vo 48
OP 161-168
K1 人工智能;算法裁判;算法独裁;算法歧视;正义
 artificial intelligence;algorithm judgement;algorithm dictatorial;algorithm discrimination;justice

AB 现在的世界已经进入人工智能时代,我们也已经进入了算法社会。在人工智能的发展中,算法发挥着极其重要的作用。算法裁判即指人工智能可以代替法官直接做出裁判,目前已在我国和西方许多国家的司法实践中得到运用,尽管尚存在一定的争议,如算法裁判可能产生的算法黑箱、算法鸿沟、算法独裁、算法歧视、算法不透明等问题,但其所具有的相对客观性、中立性、效率性、公正性等优势却是毋庸置疑的。智能时代和算法社会已经到来,算法裁判的运用也是科技与法律结合的必然要求和体现。我们应未雨绸缪,在将人工智能和算法裁判运用于司法实践的同时,正视其可能带来的弊端和缺陷,通过技术革新不断弥补和完善其漏洞,通过立法对其运用进行规制,使其更好地为人类社会服务,最终实现智慧司法和公正司法的目的。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘平;杨志辉;
AD 贵州医科大学学报编辑部;南京审计大学期刊社;
T1 人工智能构建科技期刊智慧出版模式
JF 中国科技期刊研究
YR 2019
IS 05
vo 30
OP 462-468
K1 智慧出版;人工智能;科技期刊;发展方向
 Intelligent publishing;Artificial intelligence;Scientific journal;Development direction

AB 【目的】探讨人工智能与科技期刊融合发展的方向,构建科技期刊的智慧出版模式。【方法】采用文献分析法对科技期刊智慧出版的内涵、发展方向及发展过程中出现的问题进行深入探讨。【结果】科技期刊出版综合运用人工智能技术,将数据挖掘、机器学习、语音和图像识别及智能算法等技术应用到出版过程中,实现从经验到计算的选题策划、从辅助到自主的内容生产、从繁杂到效率的编辑加工、从粗略到精准的传播推送、从平面到场景的阅读体验、从大众到定制的内容服务,使科技期刊出版流程得以优化和升级。在智慧出版过程可能会遇到技术资源匮乏、版权和责任风险及数据算法边界不清等问题,应给予高度重视,并协调解决。【结论】人工智能与科技期刊的融合发展是出版业的大势所趋,将构建科技期刊的智慧出版模式。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李华君;张智鹏;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;
T1 人工智能时代数字出版的用户新体验:场景感知、场景生产与入口把控
JF 出版发行研究
YR 2019
IS 05
OP 17-21
K1 人工智能;数字出版;场景;入口
 

AB 近年来人工智能的兴起为数字出版注入新的活力,对数字出版行业带来挑战和重塑机遇。人工智能在用户端为消费者带来的体验升级与场景革命密切相关,人工智能与用户使用场景的耦合、对场景的创造性生产是移动互联时代用户的现实需要和智能体验诉求。本文在厘清"场景"概念和划定数字出版产业边界的基础上,以用户体验视角从用户端的场景出发,论证人工智能在数字出版场景感知和场景生产中的创新应用,并进一步阐释场景与入口的联动把控与内在关联逻辑。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡慧英;陈明选;
AD 江南大学;
T1 智能时代数字教育资源建设与发展研究
JF 现代远距离教育
YR 2019
IS 03
OP 74-81
K1 数字教育资源;人工智能;学习分析技术;教育大数据;供给侧改革
 digital education resources;Artificial intelligence;Learning analytical;Educational big data;supply side reform

AB 在智能时代,教育信息化作为变革教育系统的内生力量,如何推进我国数字教育资源的建设和发展成为了教育信息化2. 0行动计划关注的重点问题。智能技术为数字教育资源建设和发展提供了可能。我国数字教育资源建设与发展中对优质数字教育资源的研究、使用以及顶层设计与有效供给等方面存在诸多问题。为了促进我国数字教育资源的有效、均衡、更新式发展,在宏观层面需要借用数据指导实践的思路,利用智能技术践行数字教育资源的智能治理;在中观层面需要遵循技术引导创新的理念,利用智能技术加强对师生数字教育资源使用过程的监测;在微观层面需要遵循科研引领的宗旨,利用智能技术着力开展优质数字教育资源的内涵建设。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄哲学;何玉林;魏丞昊;张晓亮;
AD 深圳大学计算机与软件学院大数据技术与应用研究所;深圳大学大数据系统计算技术国家工程实验室;
T1 大数据随机样本划分模型及相关分析计算技术
JF 数据采集与处理
YR 2019
IS 03
vo 34
OP 373-385
K1 大数据;随机样本划分;渐近式集成学习;人工智能
 big data;random sample partition;asymptotic ensemble learning;artificial intelligence

AB 设计了一种新的适用于大数据的管理和分析模型——大数据随机样本划分(Random sample partition,RSP)模型,它是将大数据文件表达成一系列RSP数据块文件的集合,分布存储在集群节点上。RSP的生成操作使每个RSP数据块的分布与大数据的分布保持统计意义上的一致,因此,每个RSP数据块是大数据的一个随机样本数据,可以用来估计大数据的统计特征,或建立大数据的分类和回归模型。基于RSP模型,大数据的分析任务可以通过对RSP数据块的分析来完成,不需要对整个大数据进行计算,极大地减少了计算量,降低了对计算资源的要求,提高了集群系统的计算能力和扩展能力。本文首先给出RSP模型的定义、理论基础和生成方法;然后介绍基于RSP数据块的渐近式集成学习Alpha计算框架;之后讨论基于RSP模型和Alpha框架的大数据分析相关计算技术,包括:数据探索与清洗、概率密度函数估计、有监督子空间学习、半监督集成学习、聚类集成和异常点检测;最后讨论RSP模型在分而治之大数据分析和抽样方法上的创新,以及RSP模型和Alpha计算框架实现大规模数据分析的优势。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴照美;曹艳琼;杨海强;
AD 中国刑警学院刑事犯罪侦查系;中国政法大学证据科学研究院;华东政法大学科学研究院;
T1 人工智能技术对取证的影响及应用价值
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 03
vo 34
OP 93-99
K1 证据搜集;人工智能;取证方式;云端技术
 evidence collection;artificial intelligence;forensic method;cloud technology

AB 刑事证据是刑事案件侦办环节的关键,证据的搜集、运用、排除工作已经成为公安机关办理刑事案件的重点环节。犯罪类型的多样化使得证据的种类不断丰富,现今人工智能技术的飞速发展为司法实践提供了新的思路和途径,采用人工智能技术取证成为了一种全新的、科学的取证方式。本文阐述了人工智能技术在证据搜集中的应用价值,并针对目前证据搜集方式落后、取证不完整、取证效率低等问题,提出了一种基于人工智能和云端技术的证据搜集方法。通过与传统证据搜集方式进行对比,结合人工智能技术取证的科学性等特点,分析了人工智能技术在证据搜集中的重要作用,指出了随着人工智能技术的发展,其在证据搜集领域的影响不断加深,对于案件的侦办有着举足轻重的作用。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任保平;宋文月;
AD 西北大学中国西部经济发展研究中心;
T1 新一代人工智能和实体经济深度融合促进高质量发展的效应与路径
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 05
vo 49
OP 6-13
K1 人工智能;实体经济;高质量发展
 artificial intelligence;real economy;high quality development

AB 新一代人工智能是实体经济实现高质量发展的新引擎,人工智能能够实现智能制造、智能医疗、智能城市、数字经济等多个领域的"智能+"发展,全面提高经济的增长效率,优化经济结构,变革经济的生产组织方式,催生新经济业态,形成新的经济增长极,为实体经济的全面振兴提供了技术支持和变革机遇。新一代人工智能与实体经济的融合对改造传统产业、带动新兴产业、催生新商业模式以及增强生产端与消费端的协同有重要带动效应,为实现高质量发展提供了强劲支持。在新一代人工智能与实体经济融合促进高质量发展中要推进两者融合的战略规划,构建深度融合的支持体系。人工智能已经成为新一轮科技革命和产业变革的核心技术,全球都在争先进行战略部署。以两者的深度融合促进高质量发展的路径在于:促进基础设施建设的转型,构建人工智能与实体经济融合的基础设施。培育产业发展的环境,支持人工智能在工业大数据等重点领域的应用。完善资本市场支撑环境,优化人工智能与实体经济深度融合的金融支持。进一步深化对外开放,充分发挥人工智能对产业升级的促进作用。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 师博;
AD 西北大学经济管理学院;西北大学中国西部经济发展研究中心;
T1 人工智能促进新时代中国经济结构转型升级的路径选择
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 05
vo 49
OP 14-20
K1 人工智能;高质量发展;经济转型;结构升级
 artificial intelligence;high quality development;economic transformation;structural upgrading

AB 人工智能技术是新时代推动中国经济结构转型升级的重要抓手,人工智能作为通用型技术,通过市场规模效应以及与大数据、物联网的有机融合,能够充分释放技术外溢效应,推动中国经济向创新驱动、内涵式发展、协调发展和绿色发展转型。与此同时,人工智能也能够有效促进传统产业向智能产业升级、传统消费向智能消费和绿色消费升级、物理基础设施投资向数字基础设施升级。为了最大化地发挥人工智能促进经济结构转型升级的积极效应,需要切实解决人工智能技术和产业"东强西弱"的格局以及产业化和商业化水平不高的困境。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐金成;刘鲁;
AD 广西大学商学院;
T1 保险科技时代“AI+保险”模式应用研究
JF 西南金融
YR 2019
IS 05
OP 63-71
K1 金融科技;人工智能;大数据;保险创新;数据挖掘;互联网保险;保险战略;数据链;价值链;保险定价;精准营销;智能客服;保险监管
 Financial Technology;Artificial Intelligence;Big Data;Insurance Innovation;Data Mining;Internet Insurance;Insurance Strategy;Data Link;Value Chain;Insurance Pricing;Precision Marketing;Intelligent Customer Service;Insurance Regulation

AB 人工智能技术的快速发展正在改变保险传统经营模式和服务方式,并将进一步推动保险产业结构升级,打造保险科技服务的新业态。本文介绍了保险科技时代的内涵、人工智能技术的特点及发展现状"、AI+保险"模式的应用基础,从保险定价、精准营销、高效理赔、智能客服四方面分析了人工智能技术在我国保险行业的应用探索。认为"AI+保险"模式在我国的应用仍存在以下问题:新生风险增加,监管主体和标准不明确,相关法律法规不完善;专业人才缺口大,复合型人才严重短缺;算法技术不成熟,决策准确性有待提高;保险数据垄断严重,数据闭环割裂;保险行业内在需求限制,难以满足客户情感需求。并从政府和保险企业两个层面提出加速人工智能技术与保险经营融合、助推"AI+保险"模式发展的政策建议,最后对"AI+保险"模式在保险行业的应用进行了展望。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范军;陈川;
AD 华中师范大学文学院;
T1 AI出版:新一代人工智能在出版行业的融合创新
JF 中国编辑
YR 2019
IS 05
OP 64-71
K1 AI出版;人工智能;新兴出版;出版转型
 

AB AI出版是以人工智能技术为基础的融合并超越传统出版形式的出版活动。它属于数字出版的范畴,以大数据思维引领出版全流程,具有人机生产协作化、业务资源集约化、产品形态多元化、内容服务交互化的特点,为传统出版转型提供了新机遇。AI出版创造了新的出版模式:以数据分析辅助选题策划,以机器创作创新内容生产,以自动编校提速编辑加工,以市场导向定位印刷发行。AI出版面临三大发展瓶颈:弱智能限制出版自动化、专业出版人才建设乏力、生产方式触及伦理法律边界。出版企业要理智看待人工智能热,稳步尝试,提供优质内容,加强出版队伍建设,助推AI出版发展。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘杰;廖捷;董海云;
AD 贵州财经大学会计学院;重庆大学数学与统计学院;
T1 人工智能与审计变革
JF 财会通讯
YR 2019
IS 13
OP 19-25
K1 人工智能;审计;适应;改革
 

AB 人工智能起源于人类自我解放的内在冲动。随着第三次人工智能浪潮的兴起,审计的劳动形态将发生演变,人机协同劳动将成为未来审计作业的基本形态,对审计行业形成巨大冲击。本文首先对人工智能的概念与发展进行了阐述,在此基础上分析了人工智能影响下的劳动形态演变;其次,围绕人机协同劳动形态阐述了人工智能对审计的影响,以及人工智能技术如何应用于审计工作;再次,提出了审计对人工智能的适应,即人机协同的审计作业模式"人工智能+审计";最后,剖析了人工智能对审计职业的挑战,以及审计人员的应对措施。
SN 1002-8072
CN 42-1103/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁利平;陈川南;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 宽度学习的教育价值及其意义
JF 中国电化教育
YR 2019
IS 05
OP 34-40
K1 宽度学习;人工智能;机器学习;教育数据挖掘
 Broad Learning System;Artificial Intelligence;Machine Learning;Educational Data Mining

AB 宽度学习神经网络模型结构更加简单,性能更加完善,不仅保留了机器学习中深度学习的优势,而且弥补了深度学习的缺陷。在教育数据挖掘技术中引入宽度学习,能为教育大数据以在数据提取中获取有意义的规律与模式、有效知识与信息提供有益帮助。宽度学习的教育价值主要包含其本体价值、工具价值、规范价值和智慧价值。此外,通过坚持以人为本的理念来实现宽度学习的本体价值、借助教育数据挖掘来实现宽度学习的工具价值、规范数据隐私保护来实现宽度学习的规范价值以及维持以人为主导的人机协作来实现宽度学习的智慧价值这四条路径,可构建一个完善的宽度学习视野下教育价值实现体系。宽度学习基于其丰富的教育价值内涵对于人工智能时代当下的意义无疑是肯定的,探讨宽度学习教育融合的实现,我们期待其在实现差异化教学、进行个性化学习、实施智能化服务、及时给予高效反馈等方面带来重要的发展机遇,推动教育事业蓬勃发展。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张超;闪雪萌;刘娟;
AD 山东大学(威海)文化传播学院;复旦大学新闻学院;山东大学计算机科学与技术学院;
T1 从去专业化到再专业化:数据新闻对数据科学的应用与趋势
JF 中国出版
YR 2019
IS 09
OP 25-28
K1 数据新闻;数据科学;机器学习;人工智能
 

AB 当前国内外对全球数据新闻奖作品的研究还未深入触及数据科学方法论。文章从数据科学视角分析了2013～2018年获奖作品在数据采集、数据体量、数据类型、数据分析方法和数据处理复杂度上的专业性,发现数据新闻在数据科学专业性上还有很大提升空间。数据新闻是新闻业"再专业化"的一次契机,在大数据和人工智能技术的驱动下,自建数据库提供个性化服务、利用非结构化数据表征更广阔的社会现实、借力机器学习提升大数据处理与洞察能力是未来数据新闻的新趋势。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周国清;陈暖;
AD 湖南师范大学新闻与传播学院;
T1 编辑主体+AI+全民阅读:简析一种阅读推广新思路
JF 科技与出版
YR 2019
IS 05
OP 122-126
K1 编辑主体;全民阅读;人工智能;阅读推广;策略
 

AB 新时代背景下,在编辑主体与全民阅读的共生系统中,编辑主体的职责和使命是真实具体的,地位不可替代。在全民阅读中,编辑的主体功能得到延展,具有理论建设功能、内容构建功能和推广实践功能;编辑主体应走在时代前沿,明确自身站位,积极融入全民阅读的具体过程之中,把握新技术带来的机遇并加以合理利用,构建"编辑主体+AI+全民阅读"三位一体的阅读推广共生系统,推进全民阅读向好发展。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜智彬;马欣;
AD 上海外国语大学教务处;上海外国语大学新闻传播学院;
T1 领域、困境与对策:人工智能重构下的广告运作
JF 新闻与传播评论
YR 2019
IS 03
vo 72
OP 56-63
K1 智能广告;消费者智能洞察;广告智能创作;广告智能投放;广告智能应对
 intelligent advertising;intelligent consumer insight;intelligent advertising creation;intelligent media planing and audience purchasing;advertising intelligent response

AB 人工智能作为模拟人类智能,是实现机器智能的颠覆性技术,最初在广告行业的应用表现在程序化购买、实时竞价和数据分析管理等方面,随后横向扩展至广告运作的其他领域,进而对广告运作流程进行了系统性、颠覆性的重构。传统的广告运作一般表现为广告调查和市场分析、广告策略和广告创意制作以及广告投放和效果检测等环节。人工智能重构下的广告运作则主要体现在消费者智能洞察、广告智能创作、广告智能投放和广告智能应对等四个方面,构成智能广告。智能广告是以数据驱动为基础,利用人工智能技术实现广告内容的耦合生产、精准投放与互动反馈,从而个性化满足消费者生活信息需求的品牌传播活动,其中,消费者智能洞察是指利用社会网络分析技术,挖掘多端异构的消费者市场大数据,建构数字化的消费者生活方式衡量体系进行消费者数字画像,从而智能化地分析预测消费者真实准确的消费需求;广告智能创作是指针对精准的消费者画像,通过自然语言处理和深度学习等技术,根据用户需求对文字、图形等创意元素进行智能创意组合,制作千人千面乃至一人千面的个性化广告;广告智能投放是指对照数字化的消费者生活方式衡量体系,准确识别消费者的生活场景,运用程序化投放工具优化广告投放媒体组合,将个性化广告内容进行直达用户的广告投放;广告智能应对是指通过广告投放实时监测相应的广告效果数据,获得准确和及时的广告反馈,并借助机器学习技术,根据不同的反馈主动做出相应的实时应对,及时优化广告效果。智能广告对数据具有极大的依赖性,然而数据缺乏多元、数据孤岛、数据监管缺失、数据隐私安全问题等也为人工智能重构广告运作带来了一系列困境。由此,文章提出数据多元、法制监管以及数据脱敏等解决途径。
SN 2096-5443
CN 42-1900/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;许益怀;
AD 浙江工商大学;浙江工商大学经济学院;教育部重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 大数据时代福利政策制定的理论分析
JF 浙江学刊
YR 2019
IS 03
OP 123-133
K1 福利政策;个体选择;社会福利;大数据;人工智能
 

AB 政府福利经济政策包含个体选择描述以及对福利评价两大内容。在信息约束和认知约束的非大数据时代,由于经济理论研究和政府福利政策实践的局限,福利经济政策之于福利函数存在明显的缺失。本文在对福利经济政策相关研究作出评说的基础上,对大数据发展影响福利政策分析路径作出了分析,对大数据能否解析个体选择偏好作出了解释,并对政府运用大数据能否改善福利函数展开了探讨。文章认为随着大数据和人工智能时代的到来,政府可以通过大数据的搜集、整合、分类、加工和处理,利用云平台和运用机器学习等人工智能手段,可以大大提高福利经济政策的效用函数。本文的分析可视为对大数据时代实施福利经济政策的一种新观察。
SN 1003-420X
CN 33-1005/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王炎龙;邱子昊;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 人工智能时代出版产业链重构研究
JF 编辑之友
YR 2019
IS 05
OP 27-31
K1 人工智能;出版产业链;人机协同;重构
 artificial intelligence;publishing industry chain;human-machine collaboration;reconstruction

AB 技术的每一次变革都会为出版业带来挑战和机遇,文章结合人工智能与出版业二者的本质,探究人工智能对出版产业链的重构。首先,数据是人工智能的基石,出版业应在人工智能时代建立数据链,为训练人工智能及开展工作提供材料;其次,回归人性,以人为本,坚守以内容为主的出版本质,注重以用户为中心的服务模式;再次,转变传统供需理念,寻求长尾市场,打造C2B的精准营销方式;最后,跨界合谋,打造内容空间,多维度谋划行业发展。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王怀广;
AD 昆明广播电视台;
T1 充分运用信息智能技术推动区域性广电媒体转型升级
JF 电视研究
YR 2019
IS 05
OP 39-40
K1 媒介进化;互联网基因;人工智能;转型升级
 

AB 媒介进化的历史也是一部传播技术进步的历史。推进媒体融合,科学技术发挥着支撑和引领作用。传统媒体特别是西部地区地市级广电媒体在转型升级中要高度重视大数据、人工智能技术的运用,高度重视植入互联网基因,推进全方位变革。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐永;张明;陈明;
AD 国防大学政治学院;
T1 权力结构中的数据简史与生命政治范式——以“数字”经济的时间演进为例
JF 东南学术
YR 2019
IS 03
OP 45-53
K1 大数据;信息结构;生命政治;数字经济;人工智能
 

AB 从社会意指系统变迁角度来看,每个时代都有与之相匹配的信息结构与信息生态,而历史一再重演看似中立的"信息技术"在权力结构中被异化、被收编的主题。数字作为信息的符码化载体,最初因为其简易性和客观性在国家税收制度和商业往来中扮演一种工具性的符码存在。但随着基于人口统计之上的现代统计学的产生,数字借助概率论得以从自然科学领域进入社会领域。特别是随着大数据、云计算以及人工智能等技术革新,数据逐渐成为整个社会的核心驱动,同时它作为权力的符号学隐喻也不断得到挖掘。在当代社会这种极端非对称性的数据范式中,看不见的权力之手正聚合海量微数据背后的利益。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 臧志彭;解学芳;
AD 华东政法大学传播学院;华东政法大学文化产业研究所;同济大学人文学院;
T1 人工智能时代文化产业主流价值传播:重塑与建构
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2019
IS 04
OP 48-54+108-109
K1 人工智能;文化产业;主流价值;传播
 

AB 人工智能时代主流价值传播面临严峻挑战,国际社会普遍开始关注人工智能的伦理与价值观导向问题。文化产业承载着传播社会主流价值的功能属性,应在大数据与知识引导结合、自然语言理解与视听图像为核心的深度学习和认知计算驱动下,实现主流价值与文化内容的融合生产、生动解读和时尚展现;应基于跨界融合、人机协同、群智开放和精准智能,改变以往主流价值分发传播的"一刀切"模式,实现文化产业传播主流价值的"千姿百态"和"千人千面";应通过科学智能体验技术建立主流价值在文化产业消费环节引导、反馈、再生产的自组织机制,促进主流价值细雨润无声般触达文化产品消费者内心,形成情感与思想的共鸣;应着重加强我国主流价值国际传播能力和体系建设,以实现人类命运共同体,构建和谐的世界文明新秩序。
SN 1005-8273
CN 31-1672/A
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卫玲;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 以人工智能推进“一带一路”建设的提质升级——基于马克思政治经济学的思考
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 03
vo 49
OP 151-158
K1 人工智能;大数据;马克思政治经济学;智能劳动;“一带一路”建设;产业融合;人类命运共同体
 AI;big data;Marxian political economics;AI labor;construction of "Belt and Road";industrial convergence;global community with a shared future

AB 人类进入互联网时代,大数据与人工智能正带来第四次工业革命,逐步改变着人们的生产和生活方式,引领人类进入智能时代。新一轮产业变革中以生产力中物的要素代替人的要素是生产力发展的必然结果。本文基于马克思政治经济学基本原理,指出智能劳动是相较于传统意义上的普通劳动而言的新型劳动方式。如果以智能劳动为分析对象,揭示智能劳动创造价值,依然可从马克思劳动价值论得到解释。每一次革命性的技术进步会带动整个社会的变革,尤其是产业的革命。作为一项划时代的科技成果,人工智能则能够通过对大数据的分析和学习,直接参与人类改造世界的活动,并表现出与人类理性思维方式完全不同的思考逻辑,从提升产业业态、促进传统产业的转型升级、推动资源的优化配置等方面在一定程度上改变人类与技术的深层次联系。同时,在众多发展中国家中,我国有望成为人工智能竞争中的领跑者和带动者。在深入推进"一带一路"建设进程中,国际产能合作已成为开展经贸合作的重要内容,我国应根据沿线国家技术状况布局,以大数据为核心,构建开放共享、质优价廉的人工智能技术和产业发展平台,推进产业演进,生成新兴产业并改造原有产业。让"人工智能红利"为"一带一路"建设提供强大动能,助力推动共担共享的全球治理,共建人类命运共同体。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 欧建平;王辉田;李涛;
AD 中山大学附属第三医院生殖医学中心;
T1 人工智能应用于生殖医学的新进展
JF 中华男科学杂志
YR 2019
IS 04
vo 25
OP 291-295
K1 人工智能;辅助生殖;深度学习;人工神经网络;大数据;妊娠结局
 artificial intelligence;assisted reproduction;artificial neural network;big data;pregnancy outcome

AB 随着精准医疗和大数据的快速发展,人工智能(AI)成为近年来医学研究的前沿热点。AI可以通过深度学习应用于临床生殖疾病诊治,利用多层神经网络预测不孕症患者的妊娠结局,以及纹理特征的提取从一系列胚胎图像中识别出哪个胚胎更具发育潜能。AI可以让医学工作者对生殖疾病的诊断更为精准﹑让治疗更加个性化,让患者更好的预知自己的生育能力。然而,目前AI在辅助生殖治疗中的应用还不够完善,尚存在争议。本文对近年AI在生殖医学领域的最新应用进行综述,并探讨AI在生殖医学应用现状﹑存在的问题和发展方向。
SN 1009-3591
CN 32-1578/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周祉含;
AD 首都医科大学国际学院;
T1 西方新闻传播学的算法研究综述
JF 新闻爱好者
YR 2019
IS 04
OP 93-96
K1 算法;大数据;逆向工程;人工智能;批判算法研究
 

AB 机器和算法已广泛应用于新闻传播领域:在社会化媒体、搜索引擎、个性化新闻客户端等新兴媒体信息聚集与分发平台内部,正发生着把关权力从人工编辑向智能算法的让度和转移。首先对西方新闻传播学相关文献进行了梳理,勾勒出算法研究的核心命题和热点议题以及可能出现的问题和风险。算法的"黑箱"特性要求研究方法的创新,其次介绍了逆向工程研究法,通过对"输入—输出关系"的不断检验,可以部分推导出算法的设计逻辑。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄骞;史洪芳;于洪斌;
AD 中咨数据有限公司;
T1 基于实景三维的美丽乡村智能规划协同平台
JF 公路
YR 2019
IS 04
vo 64
OP 233-238
K1 美丽乡村;实景三维;人工智能;规划协同;大数据;GIS
 

AB 美丽乡村建设工程是我国精准扶贫伟大战略的一项重要响应举措,也是农村综合交通治理重要热点方向,迫切需要形成一套科学民主先进有效的规划方法。本项目基于人工智能与实景三维技术,研究面向建筑、景观、道路规划设计工作者的实景协同规划技术与平台,减少重复规划设计环节、促进协同办公效率、提高方案直观展示能力。平台通过将大量设计方案样例作为样本,根据规划区域的地形地貌特征,采用机器学习的方式,提升智能化的自主规划设计能力。本研究通过技术研发旨在推动具有规划师个人经验和价值判断的"精英式"规划,强调数据与逻辑支撑的"理性规划",关注社会利益的"交互式"、"协作式"规划的深度有效融合,探索出中国特色、中国气派和中国风格的美丽富强的乡村建设规划新道路。
SN 0451-0712
CN 11-1668/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈克强;孙宇翔;
AD 福建省宁德市公安局;
T1 大数据背景下人工智能“嵌入”公安执法办案的探索与展望
JF 中国人民公安大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 02
vo 35
OP 101-110
K1 公安大数据;公安执法办案;人工智能;治安防控体系
 

AB 总结各地探索,执法办案人工智能在实践中的价值主要表现在:有利于"管理对象"向"服务对象"转变,有利于"事后监督"向"智能审核"转变,有利于"侦查为中心"向"审判为中心"转变。但其进一步发展仍面临着若干亟待解决的难题:"理念"问题——认识的偏差与固化;"燃料"问题——数据的来源与结构;"引擎"问题——算法的歧视与黑箱;"人才"问题——专业教育与人才的缺乏。当前不是人工智能要不要介入的问题,而是如何介入、介入程度、融合程度的问题。应在总体定位、主要功能、建构要素等多方面发力,全面推进大数据背景下人工智能"嵌入"公安执法办案进程。
SN 2096-3165
CN 10-1450/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李丰丹;刘畅;刘园园;吕霞;
AD 中国地质调查局发展研究中心;
T1 地质调查智能空间框架构建与实践
JF 地质论评
YR 2019
IS S1
vo 65
OP 317-320
K1 人工智能;大数据;云计算;智能空间;智能感知服务;数据挖掘
 AI;big data;cloud computing;intelligent space;intelligent perception service;data mining

AB <正>通过构建以信息空间和物理空间相融合的地质调查智能空间,为构建以"需求+数据+知识+智能驱动"为一体的数据管理、数据处理、数据服务等地质调查工作环境,提供空间数据自适应感知、非结构化数据挖掘服务、地质知识的流程化和智能化应用等,探索地质调查智能空间工作模式,取得有效应用效果。
SN 0371-5736
CN 11-1952/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 章君;
AD 重庆财经职业学院;
T1 “互联网+”人工智能视域下高职院校会计专业改革研究
JF 中国职业技术教育
YR 2019
IS 11
OP 58-63
K1 互联网+;人工智能;会计专业教育
 

AB 基于"互联网+"人工智能背景下会计行业面临的机遇和挑战,提出"互联网+"人工智能背景下高职会计专业教育新模式,高职院校开展会计专业教育必须顺应"互联网+"人工智能时代潮流,主动变革人才培养模式和教学模式,通过整合资源,构建适用性"互动互生"大生态系统以培养高技术复合智能型会计人才。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伦;刘梦迪;胡晓萌;吴天恒;
AD 大连理工大学人文与社会科学学部;湖南师范大学人工智能道德决策研究所;
T1 智能时代的数据伦理与算法伦理——第五届全国赛博伦理学暨数据伦理学研讨会综述
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 03
vo 40
OP 104-109
K1 数据伦理;算法伦理;赛博伦理学
 data ethics;algorithm ethics;cyberethics

AB 互联网、大数据、人工智能的发展得益于"数据+算法",我们身处的世界也越来越多地被"数据+算法"来定义。然而,数据和算法也引发了诸多社会问题,数据伦理与算法伦理成为学界关注的热点。第五届全国赛博伦理学暨数据伦理学研讨会以"智能时代的数据伦理与算法伦理及其法律规制"为主题,从数据伦理、医疗大数据伦理、算法伦理、人工智能伦理和人工智能哲学等方面,梳理了互联网、大数据与人工智能迅速发展所带来的伦理问题,并综合国内外关于数据伦理与算法伦理等领域的最新研究成果,讨论了智能时代背景下我国健康、合理地发展互联网、大数据与人工智能的方法和路径,并呼吁人文社会科学学者积极拥抱智能时代,积极应对互联网、大数据与人工智能发展过程中的问题,对人工智能的发展做一个合理的思考。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 网络评论再观察
JF 青年记者
YR 2019
IS 09
OP 8
K1 网络评论;新闻评论;人工智能;
 

AB <正>从传统媒体评论的数字化,到在以微博为代表的社交平台上发表观点,再到利用人工智能、大数据等技术进行观点的分享与推荐,互联网诞生以来,网络评论呈现出了丰富的样态、多元的形式,经历了多个发展阶段。在这一过程中,人们评论的欲望被唤醒,全民评论的潜力被激发,受众从单向地获取意见信息的时代步入"人人都是评论员"的时代。网络评论一度"野蛮生长",甚至"解构一切"。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙继平;靳春海;
AD 中国矿业大学(北京);
T1 矿井水灾感知与水源判定方法研究
JF 工矿自动化
YR 2019
IS 04
vo 45
OP 1-5+12
K1 矿井水灾;水灾感知;水源判定;图像识别;大数据;人工智能
 mine flood;flood perception;water source determination;image recognition;big data;artificial intelligence

AB 在分析水质监测法、涌水量监测法、水温监测法、气温监测法、湿度监测法、水位监测法、电阻率监测法、应力监测法、微震监测法、水文钻孔法等矿井水灾感知方法原理和特点的基础上,提出了基于图像监测的矿井水灾感知方法和基于图像的大数据矿井水灾感知与水源判定方法,得出以下结论:(1)水质监测法不但可感知矿井水灾,还可判定引发水灾的水源,该方法感知地表水和老空水引发的矿井水灾准确率较高。(2)基于时间的涌水量监测法具有准确率高的优点,但部署复杂、实时性差;基于流速的涌水量监测法具有操作简单、实时性好等优点,但测量误差较大。(3)水温监测法不但可感知矿井水灾,还可判定引发水灾的水源,但不适用于矿井水灾水源温度与正常矿井涌水温度差异较小的水灾感知。(4)气温监测法具有简单、方便等优点,但受煤炭自燃等矿井火灾、瓦斯与煤尘爆炸、地面气温、矿井通风量、井下设备开停、井下作业人员数量等影响,不适用于矿井水灾水源温度与正常矿井涌水温度差异较小的水灾感知。(5)湿度监测法具有简单、方便等优点,但受地面空气湿度和温度、矿井通风量、煤炭自燃等矿井火灾等影响。(6)通过水位监测法可及时掌握地表水和地下水水源变化,但需探明老空水位置等。(7)电阻率监测法具有响应快、灵敏度高等优点,但准确率受采掘环境影响大,电极布置困难。(8)应力监测法和微震监测法具有实时性好的优点,但受煤与瓦斯突出、冲击地压等影响,需与其他矿井水灾感知方法配合使用。(9)水文钻孔法具有信息量大的优点,但需与其他矿井水灾感知方法配合使用。(10)基于图像监测的矿井水灾感知方法具有非接触、实时快速、监测范围广、部署与安装简单、成本低、使用维护方便等优点。(11)基于图像的大数据矿井水灾感知与水源判定方法同时监测矿井水、导水通道和水源,不但可感知矿井水灾,还可判定引发水灾的水源,具有可靠性高的优点。
SN 1671-251X
CN 32-1627/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯浩翔;钟婉娟;
AD 华东师范大学教育学部;西南大学教育学部;
T1 人工智能视阈下教育治理的技术功用与困境突破
JF 电化教育研究
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 37-43+58
K1 人工智能;教育治理;算法;大数据;决策
 Artificial Intelligence;Educational Governance;Algorithm;Big Data;Decision Making

AB 人工智能是历经多次产业革命和长期技术积累的共同成果,具有技术优势与社会属性高度融合的典型特征。通过分析人工智能的意涵与技术进路,得出借助于机器学习、专家系统和人机交互等关键技术,能够实现教育治理信息筛选与情境再现、系统识别应答复杂教育情境、神经网络模拟辅助教育治理决策行为。但因与传统的教育治理体制机制不相适应,使得教育治理面临着多元主体"功能性"缺位、垂直单向的组织结构"能动性"不足、治理思维认知与行动方式的"阻滞性"、治理制度"规制性"和伦理道德"规范性"缺失等现实困境。为破解这些难题,提出明辨多元治理主体权限,优化治理组织架构,推进治理理念与行为建设,尤其关注重构监督机制及伦理道德等因应策略,为实现教育治理智能化和现代化提供支撑。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘邦奇;李新义;袁婷婷;董晶晶;
AD 讯飞教育技术研究院;蚌埠市中小学教师进修学校;
T1 基于智慧课堂的学科教学模式创新与应用研究
JF 电化教育研究
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 85-91
K1 智能时代;新一代智慧课堂;教学结构变革;学科教学模式;高中数学
 Intelligent Era;New Generation of Smart Classroom;Reform of Teaching Structure;Disciplinary Teaching Model;High School Mathematics

AB 智能时代智慧课堂的构建与学科应用迎来新的发展契机。文章通过对智慧课堂三个发展阶段及应用现状类型分析,结合智能时代对课堂变革的新要求,提出新一代智慧课堂是以促进学生核心素养发展为宗旨,利用人工智能等技术打造智能高效的课堂,推动学科教学模式创新,促进学习者转识为智、智慧发展;新一代教学体系由智能资源服务、智能评测服务、智能终端服务和智能教学应用四个部分组成;结合学科教学特点提出学科智慧课堂"4+N"特征模型,包括4个共性特征以及语文、数学、英语、自然学科和社会学科的N个个性特征;并基于教改实验,以高中数学概念课为例阐述了数学智慧课堂教学模式的构建与应用方法。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚万勤;
AD 西南政法大学人工智能犯罪预防研究中心;
T1 大数据时代人工智能的法律风险及其防范
JF 内蒙古社会科学(汉文版)
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 84-90
K1 大数据;人工智能;个人信息;法律伦理
 

AB 人工智能作为引领未来生活的高端科技领域,通过生产不同的智能产品越来越被世人所熟知。我国积极研发各类人工智能产品预示着我国将逐步进入到人工智能时代。虽然人工智能存在"强人工智能"与"弱人工智能"的不同类型,但是都需要借助于大数据的优势才能真正发挥作用。然而,在人工智能快速发展的同时,也会带来一系列法律风险。因此,不仅需要明确个人信息的保护范围以及他人合理使用的边界,优化数据算法和成立伦理审查委员会来控制法律伦理的风险,而且对于由人工智能产品导致的侵权行为和刑事风险也需要根据相关法律明确责任,同时在刑事规制阙如的情况下,可以考虑增设相关罪名来予以应对。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵英;王亚涛;黄刚;
AD 北京同方软件股份有限公司;同方股份有限公司;
T1 交通视频大数据应用研究进展
JF 科技导报
YR 2019
IS 06
vo 37
OP 73-83
K1 交通视频大数据;人工智能;深度学习;云计算;智慧高速
 traffic video big data;artificial intelligence;deep learning;cloud computing;intelligent highway

AB 通过较为经济的方式实时感知交通路网运行状况是支撑交通安全畅通的基础条件,而交通事件快速准确发现和交通数据及时可靠采集是其中的难点问题。传统的交通事件和交通数据监测采集方式在直观性、时效性、性价比等方面存在不同程度的提升空间。近年来,视频大数据和人工智能的发展,为上述问题的解决提供了新的思路。回顾了智能视频分析在交通领域的研究历史及应用局限,提出了视频大数据的特征内涵,设计了视频大数据驱动的人工智能平台,展示了面向高速交通的解决方案及应用效果。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 左卫民;
AD 四川大学法学院;
T1 热与冷:中国法律人工智能的再思考
JF 环球法律评论
YR 2019
IS 02
vo 41
OP 53-64
K1 人工智能;大数据;司法公开
 

AB 法律人工智能界出现了话语与实践、域内与域外的冷热差异。中国在顶层设计、官方政策、学术界研究方面对人工智能的重视程度超过不少国家,但却在司法实践运用效果层面遇冷。而在域外尤其是美国,尽管政府层面的支持力度及辐射规模似乎远不及中国,但地方实践却有亮点。话语层面的"冷热不同"缘于中国与域外国家在人工智能上的认识差异。实践层面"冷热不同"的原因在于前期准备条件的不同、研究方法上的差异、法律数据充分性的不同以及法律人工智能的技术瓶颈。未来,中国的法律人工智能应当由冷转热,由热转实,持续强化法律人工智能的实践能力,通过引入统计学、计算机科学的人才从根本上改变法学院的基因,并通过开设法律大数据、法律人工智能等相关课程,实现真正的跨学科互动与交流。
SN 1009-6728
CN 11-4560/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张亮;
AD 四川电影电视学院;
T1 人工智能时代新闻生产的流程再造
JF 出版广角
YR 2019
IS 03
OP 40-42
K1 人工智能;新闻生产;新闻机器人
 

AB 随着新媒体的发展,原有的人工新闻生产模式不再适应时代的发展。人工智能新闻是基于计算机程序和大数据分析,呈现内容标准化、时效性强和立场隐匿化的特点,完全颠覆了传统新闻的采访、写作、编辑、校对等环节,使新闻生产简单化、个性化和去时间化。但目前人工智能新闻在报道范围、报道深度和报道情怀上都有所欠缺,无法与职业新闻记者和专业化媒体生产相媲美。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田广兰;单杰;
AD 苏州大学政治与公共管理学院;
T1 科技前沿的伦理挑战——第十一次全国应用伦理学研讨会综述
JF 哲学动态
YR 2019
IS 03
OP 127-128
K1 伦理挑战;人工智能;伦理风险;应用伦理学;人类增强技术;中国社会科学院哲学研究所;人形机器人;科技前沿;研讨会综述;
 

AB <正>2018年10月20—21日,由中国社会科学院应用伦理研究中心和苏州大学政治与公共管理学院哲学系共同举办的第十一次全国应用伦理学研讨会在苏州召开,主题为"科技前沿的伦理挑战"。来自全国部分高校和科研院所的八十多名学者与会,就大数据与信息伦理、人类增强的伦理问题,以及人工智能的伦理风险等问题进行了深入讨论。一、信息、大数据与隐私权在大数据时代,信息的数据化和数据的资本化使得个人隐私为他者所获取和利用提供了成熟的技术条件和强大的内生
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI



