RT Journal Article
SR 1
A1 周海升;孔秀;
AD 山东省互联网传媒集团大众网;
T1 从“选择山东”云平台看智媒时代云创新
JF 青年记者
YR 2020
IS 23
OP 95-96
K1 云平台;山东省;人工智能;智媒时代;公信力;政务云;疫情防控;云计算;智能匹配;云创新;
 

AB <正>在2019阿里云峰会上,阿里云智能总裁张建锋曾经讲到,各行各业正在向公共云上全站迁移,All in Cloud的时代已经到来。从铅与火到光和电,再到数与网,发展到今天,新闻媒体也迎来了自己的"智与云"时代。大数据、云计算、区块链、人工智能、5G等新兴信息技术既给新闻事业的发展带来新契机,也为新闻媒体将产业平台向云端延伸创造了条件,为媒体发展增添了新动能,助推媒体运营进入云时代。面对新问题新形势新挑战,进行理念、内容、体裁、形式、
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘钰涵;胡芳;
AD 湖北中医药大学学生工作部(处);湖北中医药大学信息工程学院;
T1 人工智能时代创新型中医药数据分析人才的培养模式研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 16
OP 71-73
K1 人工智能;中医药传承创新发展;中医药数据分析;创新型人才培养
 

AB 传承创新发展中医药是新时代中国特色社会主义事业的重要内容。人工智能时代对中医药数据分析人才培养提出了新的需求和挑战。文章通过分析中医药信息相关专业人才培养存在的问题,提出新型的人才培养模式。通过构建全新的教学理念、课程知识体系、校内外实训方法,旨在培养出具有较强的中医药数据分析能力的创新型人才,提升中医药院校的创新型人才培养水平,促进创新教育的科学发展。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周洪宇;齐彦磊;
AD 华中师范大学;
T1 教联网时代的生命教育：智能与生命的双和谐
JF 现代教育管理
YR 2020
IS 08
OP 1-7
K1 教联网时代;生命教育;在线教育;人工智能;信息素养
 the epoch of teaching circulation network;life education;online education;artificial intelligence;information literacy

AB 第四次科技革命推动了人类社会进入万物互联的智能时代,教育进入教育互联的教联网时代,人类亦开始进入生命进化的时代。教联网时代学生在生命成长的过程中可能遭遇的异化主要包括生命关系的冷漠化、生命精力的分散化、生命素质的失衡化以及生命价值的混乱化。教联网时代生命教育的价值追求在于促进学生信息素养与创新素养的均衡发展,推动科技教育与人本教育的齐头并进,关注科技革命与生命进化的相辅相成。教联网时代生命教育的开展主要依托物联网平台,促进学生生命的全面发展;借助大数据分析技术,实施生命教育多元评价;顺应教联网时代,构建生命教育四维共同体。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 段淳林;宋成;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 用户需求、算法推荐与场景匹配:智能广告的理论逻辑与实践思考
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 08
vo 42
OP 119-128
K1 人工智能;智能广告;算法推荐;场景匹配;时空侵犯
 

AB 人工智能技术深入到广告运作的全流程环节,颠覆了传统广告在消费者洞察、广告创作、广告投放、广告效果反馈等环节上靠人力劳动和经验智慧驱动的运作方式。智能广告运作的核心逻辑体现在从经验到科学的智能洞察和需求预测、以算法模型为工具的智能生产与分发、整合时间与空间的智能互动与反馈三个方面。在此逻辑下,智能广告的发展经历了基于数字化和自动化技术的信息推送阶段、基于大数据和机器学习技术的动态化场景匹配阶段、基于社交信息流算法和情感计算技术的品牌价值共创阶段三个阶段。为了智能广告未来更好地发展,值得探索的路径包括:规制"隐私窥视",构建平等互惠的数据利益共享机制;防止"技术异化",融入品牌精神价值观实现深层次沟通;避免"时空侵犯",让广告成为有用的信息等。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐川;李若男;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 信息科技在新冠肺炎疫情防控中的应用分析与探讨
JF 世界科技研究与发展
YR 2020
IS 04
vo 42
OP 426-438
K1 信息科技;新冠肺炎疫情防控;人工智能;机器人;大数据;区块链
 Information Technology;COVID-19 Prevention and Control;Artificial Intelligence;Robot;Big Data;Blockchain

AB 2019新型冠状病毒肺炎疫情暴发,疫情防控阻击战随之打响,信息科技协助疫情防控纷纷付诸实践。本文通过调查分析人工智能、机器人、大数据、区块链等信息科技在我国疫情防控中的创新应用,探讨以美国、加拿大、韩国、以色列为代表的国际社会应用信息科技抗击新冠肺炎疫情的相应举措,鼓励各方利用信息科技,全面支撑疫情预警、监测、防治和社会治理等工作。针对应用中存在的问题,提出如下建议:加强疫情预警技术应用;建立高效、多向的信息交换与共享体系;客观认识信息科技效用;加快发展协作型机器人技术及深化信息科技应用。
SN 1006-6055
CN 51-1468/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘尚林;王佳;
T1 大数据下人工智能与书法的互融
JF 中国书法
YR 2020
IS 08
OP 198-199
K1 书法;人工智能;大数据;识别
 

AB 本文以"字鉴-书法智能识别"为例,通过对古代经典法帖进行数据分类处理,论述网络实现对书法的识别,借助合适的算法实现迭代,并对可能出现的风险进行分析、提出解决方案。
SN 1003-1782
CN 11-1136/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周宏仁;
AD 国家信息化专家咨询委员会;
T1 全球信息化发展的新阶段
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 08
vo 37
OP 1-7
K1 大数据;人工智能;全联网;云计算;信息化;数字转型;数字经济
 Big data;Artificial intelligence;Internet of things;Cloud computing;Informatization;Digital transformation;Digital Economy

AB 从三个维度,即:技术的维度、应用的维度、经济的维度,讨论了当前全球信息化创新发展的主要内涵及其重要意义。从技术的维度看,大数据、人工智能、全(球物)联网、云计算成为新一代信息化的四大技术基础;从应用的维度看,构造一个人工智能驱动的、智能化的世界是新一代信息化的主要目标;从经济的维度看,推动全球数字转型,发展数字经济,将是新一代信息化带来的主要经济社会成果。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈江平;秦睿;
AD 中国人民大学马克思主义学院、21 世纪中国马克思主义研究协同创新中心;中国人民大学马克思主义研究基地;中国人民大学马克思主义学院;
T1 人工智能中的女性异化图绘及其应对
JF 人文杂志
YR 2020
IS 08
OP 29-37
K1 人工智能;女性异化;大数据;历史唯物主义;女性解放
 

AB 人类社会向智能化发展的大势不可避免,争议也随之而来。人工智能发展在推动社会发展、提高生产效率、促进人从劳动中解放出来的同时,人工智能中的女性异化现象也不断浮出水面。资本对人工智能技术的偏好、男性在人工智能领域的主导地位、社会消费对女性身体的偏好等等都导致女性在人工智能大数据时代不可避免地出现经典作家所批判的异化现象。人工智能领域中的女性异化具体呈现为:身体符号化、数字技术性别化和女性主体性被侵蚀。要祛除上述异化现象,除了要大力提升女性主体意识和合理规划工具理性、价值理性外,坚持用生产力与生产关系的矛盾运动规律来观照人工智能异化是根本路径。具体而言,我们要致力于技术、理性与人文、感性,法律与道德,生产力与生产关系等系统矛盾解答中来获求人工智能中女性异化现象的消解,坚持系统辩证思维,为女性解放提供一种新的可能性。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁钊阳;张珂瑞;
AD 西南政法大学经济学院;
T1 金融科技研究进展与评析
JF 金融理论与实践
YR 2020
IS 08
OP 34-42
K1 金融科技;金融创新;金融发展
 fin-tech;financial innovation;financial development

AB 从历史的角度来看,金融科技的产生是数百年来技术变革的必然产物,大数据、区块链、云计算、人工智能等前沿新兴技术的发展为金融科技的兴起奠定了基础。政府的扶持、科技的进步、人口因素及消费者偏好的变化、传统金融体系自身的漏洞为金融科技的稳步发展创造了条件。法制的不健全、金融科技自身的某些弊端、金融市场发展的不完善以及专业人才的匮乏,严重制约着金融科技的发展。要有效促进金融科技的发展,需要健全金融科技发展的法律法规,革新既有的对金融科技监管的具体措施,完善金融市场的各项建设,加快金融科技高素质人才的培育和引进力度。
SN 1003-4625
CN 41-1078/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马治国;徐济宽;刘桢;
AD 西安交通大学法学院;
T1 用户原创短视频的独创性
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 69-76
K1 著作权;短视频;独创性;人工智能;大数据;区块链
 Copyright;Short Video;Originality;Artificial Intelligence;Big Data Technology;Block-Chain Technology

AB 随着短视频应用的兴起,用户原创短视频吸引了大量优质流量,但也产生了以版权侵权为代表的诸多法律隐患。从短视频产生与样态切入,探讨用户作为短视频版权主体的适格性,以域外独创性标准为鉴对用户原创短视频的具体保护程度与范围进行分析,认为应以个案分析为主要认定方法、以整体"连续画面"为认定的主要客体、兼顾我国相关产业实际发展情况确定独创性门槛。据此提出了我国当前法制体系的应对路径,探究了契合短视频特点的独创性标准与配套规范,并对人工智能、区块链等短视频版权保护的重要技术手段进行了可行性论证。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 伏玉笋;杨根科;
AD 上海交通大学电子信息与电气工程学院;上海交通大学宁波人工智能研究院;
T1 人工智能在移动通信中的应用：挑战与实践
JF 通信学报
YR 2020
IS 09
vo 41
OP 190-201
K1 移动通信;人工智能;机器学习;网络性能
 mobile communication;artificial intelligence;machine learning;network performance

AB 对人工智能在移动通信领域学术界和产业界的研究与应用现状进行了总结,指出了人工智能在提升移动通信系统性能方面的挑战和瓶颈。创造性地提出性能外环与性能内环协同减小实际网络性能与理想网络性能间距离的新思路和新方法:对性能外环部分进行人工智能重构,对性能内环部分进行传统自适应或最优化,形成与性能外环部分的最佳协同。若干成功应用的实例证明了该思路和方法的有效性。最后指出,为了满足移动通信系统对人工智能解决方案"稳""准""快"的严苛需求,使能移动网络的自动化、智能化、智慧化,除了使人工智能重构的方案本身具有优异的性能外,还必须有基于大数据分析和模拟系统的反馈闭环系统架构,而架构中模拟器的构建——模拟系统是实现"稳""准""快"严苛需求的关键路径。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张惠敏;梁为;陈浩;纪显俐;
AD 深圳市教育信息技术中心;
T1 面向未来的新型教育教学组织体系构建与实施路径研究——深圳市长周期“停课不停学”实践反思
JF 中国电化教育
YR 2020
IS 08
OP 33-40
K1 在线教学;协同机制;实施路径;混合式教学;大数据;人工智能
 online teaching;collaboration mechanism;implementation path;blended learning;big data;artificial intelligence

AB 从深圳长周期在线教学的实践来看,组织和管理是有效开展在线教学的关键,尤其是市区校分工协同、形成联动是在线教学开展的重要因素。因此,在后疫情时期,伴随着在线教学带来的深刻影响,可探索建立一个面向未来的新型教育教学组织体系,这个体系将通过市区校三级联动的形式来构建。该文结合深圳长周期、大规模在线教学活动的实践,构建了市区校协同推进的在线教学组织体系,并介绍了市区校围绕通信平台、学习资源、学习工具、学习方式、教学组织、支持服务和多方合作七大要素分工推进的实施路径。后疫情时期,深圳将进一步推动市区校分工合作,探索线上线下结合的混合式教学模式,建立教师在线实践共同体,推动基于大数据的精准评价,打造智能化的学习空间和构建协同的应用生态系统。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵磊磊;代蕊华;赵可云;
AD 江南大学田家炳教育科学学院;华东师范大学教育学部;曲阜师范大学传媒学院;
T1 人工智能场域下智慧校园建设框架及路径
JF 中国电化教育
YR 2020
IS 08
OP 100-106+133
K1 人工智能;智慧校园;建设困境;建设框架;顶层设计
 artificial intelligence;smart campus;construction dilemma;construction framework;top-level design

AB 人工智能发展为学校的形态变革带来机遇和挑战,人工智能赋能智慧校园建设应成为我国智能教育发展不可忽视的现实议题。文章对智慧校园的发展历程做出了解读,发现智慧校园建设存在个性化教学活力不足、教育决策及服务成效较低、校园生活服务人本化程度不高等现实困境。在发展历程及困境分析的基础上,阐明了人工智能在智慧校园建设中的应用优势。在明确人工智能场域下智慧校园的主体关系和主体需求的基础上,以"用户服务为先,数据为关键,设施为基础,规范为墙"为准则,设计了由基础设施层、数据平台层、应用服务层、技术规范层四个层面组成的人工智能时代智慧校园的建设框架,提出人工智能场域下智慧校园建设的关键路径:创设泛在互联型的智能教育环境;搭建师生本位的智能教育资源及决策服务平台;统筹构建智能教育大数据的治理体系;优化智能技术监管机制及伦理规范体系。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘淏;
AD 洛阳师范学院新闻与传播学院;
T1 人工智能对新闻传播教育的重构
JF 传媒
YR 2020
IS 15
OP 85-87
K1 人工智能;新闻传播教育;逻辑关系;重构对策
 

AB 随着技术革命的不断推进,人工智能越来越多地出现在人们的视野之中,从会下棋的"阿尔法狗"到各大行业之中智能算法技术的进步,人们逐渐意识到人工智能对社会生活的改变,其中特别需要注意的一点就是对现代新闻传播教育的影响。随着5G智能时代的全面到来,如何把握人工智能与新闻传播教育的逻辑关系,如何在全面审视新闻传播教育现状问题的基础上,尽快完成伦理体系、课程体系、教学方式等的重构,无疑是当前业内外需要重点思考与研究的重大课题。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑屹;杨俊宴;
AD 东南大学建筑学院;东南大学智慧城市研究院;
T1 基于大规模街景图片人工智能分析的精细化城市修补方法研究
JF 中国园林
YR 2020
IS 08
vo 36
OP 73-77
K1 风景园林;数字化;城市修补;街景大数据;深度学习;精细化
 landscape architecture;digitization;urban repair;street images big data;deep learning;elaborate

AB 在中国快速城镇化阶段"重量"而"轻质"的建设过程中,城市建成区尤其是老城区的景观环境产生了诸如景观视廊受阻、风貌破败等大量问题。对此,自2015年中央城市工作会议以来,各地相继开展了城市修补专项规划,以修复及更新城市建成环境,促进城市空间品质提升。然而,由于缺乏对城市环境整体效应的统筹考虑,故在城市实际修补过程中,城市局部地块的品质提升反而对城市整体品质构成负面影响。因此,在人工智能及大数据技术深度介入城市规划和设计实践探索的基础上,研究基于全卷积神经网络模型(FCN)和城市场景要素深度学习数据集,对城市景观环境中的各要素进行了大规模且高颗粒度的精确识别,同时与空间数据叠加,对复杂建成环境中的景观问题进行精确分析,并基于分析成果辅助后续城市规划设计实践,逐层递进地对城市复杂建成环境进行精细化修补。选择位于嵩山脚下的登封市作为案例,探索人工智能技术在辅助城市修补等规划领域的前瞻性应用。
SN 1000-6664
CN 11-2165/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢治菊;范飞;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 区块链扶贫监管：优势、风险和路径展望
JF 电子政务
YR 2020
IS 10
OP 75-87
K1 区块链技术;区块链监管;区块链存证;人工智能;精准扶贫;扶贫监管
 

AB 相对于传统扶贫监管与大数据扶贫监管,区块链的去中心化、不可篡改、可追溯、共识机制以及分布式账本等特征,使扶贫监管主体、方法、时间、空间、工具等方面都发生了巨大的变化。在此背景下,以贵阳市红云社区区块链扶贫监管平台为个案,对区块链扶贫监管的优势特点、风险分析、路径展望进行了系统探讨。分析发现,区块链技术可以让扶贫监管变得更加精准化、透明化与智能化,但可能存在弱化政府主权监管、监管平台有安全隐患以及监管失灵等风险。为此,需要从建立主权区块链扶贫监管平台、构建区块链扶贫问责机制以及配套主权区块链监管法律制度等三个方面进行优化。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈禹衡;陈洪兵;
AD 东南大学法学院;
T1 反思与完善：算法行政背景下健康码的适用风险探析
JF 电子政务
YR 2020
IS 08
OP 93-101
K1 人工智能;健康码;算法行政;个人信息保护;算法治理
 

AB 人工智能技术的进步推动算法行政的发展,健康码作为算法行政的典型代表,有效提升了政府工作效率,但是在信息收集阶段以及实际适用阶段也存在相应的风险亟需解决。通过对健康码适用中的个人信息收集方式的研究,分析健康码实际适用带来的风险。采用文献分析法、比较法,对国内外有关个人信息保护、算法行政、算法偏见的相关文献进行分析。借鉴行政法中的法律位阶体系,对不同类型的健康码进行层级划分,并制定判断规则以消除不同类型健康码的适用冲突风险,规避个人信息收集和处理的风险;针对算法偏见风险构建健康码报错及追责机制,从而帮助政府更好地适用健康码,推动算法行政的开展。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王国成;王冰雪;
AD 中国社会科学院大学计算社会科学研究中心;谢菲尔德大学经济系;
T1 走出经济学发展的微观迷宫
JF 学习与探索
YR 2020
IS 08
OP 109-115+176
K1 经济学发展;深化行为分析;微观基础;ABM;总量生成
 Economics Development;Deepening the Analysis of Micro-behavior;ABM;Gross Generation

AB 日益复杂的社会经济活动迫使人们前所未有地严肃正视经济理论体系中宏观微观分离的缺陷及其对经济发展形成的障碍。经济起源、伴随和服务于人及社会的全面发展,只有聚焦人的行为,深化微观分析,采用与传统的建模实证相结合,并基于个体的建模分析(ABM),借助大数据、人工智能和机器学习等当代科技的强力支撑,构建虚拟社会和计算实验平台,实现多学科大跨度和深度的交叉整合,经济学发展才有望跳出微观迷宫和自设陷阱,凸显其人文社会科学的本质特征,从而更好地揭示宏观经济的复杂奥秘并提供更为合理的预见。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭九生;杨建武;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 智能时代技术治理的价值悖论及其消解
JF 电子政务
YR 2020
IS 09
OP 29-38
K1 智能技术;人工智能;技术治理;价值悖论
 

AB 技术发展与政府治理本质上是共生与进步的双向互动关系。智能技术的发展为提升政府治理水平提供了全新工具。运用人工智能,政府治理实现了对安全、民主、自主、责任以及公正等价值跃进,但也造成了价值悖论。人工智能技术的安全性、政府治理结构的兼容性以及对技术进步返魅的互动耦合关系,为解读价值悖论生成提供了分析框架。面对智能技术治理带来的价值悖论,必须转变观念,消解悖论,以推动智能治理走向善治。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴俊杰;刘冠男;王静远;左源;部慧;林浩;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;北京航空航天大学大数据科学与脑机智能高精尖创新中心;城市运行应急保障模拟技术北京市重点实验室;北京航空航天大学计算机学院;
T1 数据智能:趋势与挑战
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 08
vo 40
OP 2116-2149
K1 数据智能;管理与决策;大数据;人工智能;物联网
 data intelligence;management and decision making;big data;artificial intelligence;internet of things

AB 随着大数据和人工智能的兴起,数据智能(data intelligence)逐渐成为学术界和产业界共同关注的焦点.数据智能具有显著的大数据驱动和应用场景牵引两大特征.其融合场景内外的多源异质大数据,利用大规模数据挖掘、机器学习和深度学习等预测性分析方法和技术,提取数据中蕴含的有价值的模式,并用于提升复杂实践活动中的管理与决策水平.本文指出了推动数据智能实现迭代发展的三维要素:数据、算法和场景,然后围绕这三大要素介绍了数据智能的前沿热点、发展趋势和存在挑战,特别对数据智能与管理学交叉的研究与应用问题进行了较为深入的探索.论文还尝试给出一些具有前瞻性的观点或评论,一来希望为有兴趣进入数据智能领域的读者提供指引,二来希望能够在管理同行中起到抛砖引玉之效.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨扬;刘圣;李宜威;贾建民;
AD 香港中文大学(深圳)经管学院;中国科学技术大学管理学院;岭南大学商学院市场及国际企业系;
T1 大数据营销:综述与展望
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 08
vo 40
OP 2150-2158
K1 大数据营销;客户旅程;社会网络;移动化;人工智能
 big data marketing;customer journey;social network;mobile;artificial intelligence

AB 随着追踪消费者足迹能力的增强,营销科学正经历着一场大数据的革命.为了了解大数据背景下消费者行为和营销战略的改变,此项研究结合近十余年大数据营销的有关文献,梳理了大数据营销的相关概念,类型及分析方法,并提炼出搜索、移动、口碑、数字化、APP和社会媒体等50个大数据营销的热门主题.在此基础之上,分别从互联网、社会网络、移动互联网、大数据和人工智能等四个阶段对大数据营销的研究进展进行回顾,最后围绕客户旅程,营销活动的量化评估和营销分析技术的开发三个方面对大数据营销的未来研究方向进行展望.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;廉培庆;薛兆杰;戴城;
AD 中国石油化工股份有限公司;中国石化石油勘探开发研究院;
T1 大数据及人工智能在油气田开发中的应用现状及展望
JF 中国石油大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 04
vo 44
OP 1-11
K1 大数据;人工智能;油气藏开发;发展规划
 big data;artificial intelligence;oil and gas field development;development planning

AB 大数据与人工智能技术的快速发展引发全社会和全产业链的颠覆性变革。石油作为工业的血液,是推进国民经济和工业现代化的重要物质基础。但随着优质资源的不断开发,剩余的资源开采难度越来越大,存在石油资源品位劣质化、老油田高含水、低油价、环境污染等问题的挑战。大数据、人工智能技术与能源的深度融合,将在油气田勘探、开发等多个环节发挥重要作用。调研大数据及人工智能在油气田开发中的研究进展,回顾国内外油公司智能化油田建设历程,分析存在的问题和挑战,探讨智能油气田建设目标、建设模式、关键环节、核心内容,根据中国石化实际情况提出需要发展的关键技术。
SN 1673-5005
CN 37-1441/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宫义飞;李佳玲;李沛樾;石飞菲;夏雪花;
AD 西南大学经济管理学院;南京财经大学会计学院;
T1 智能财务时代下管理型会计人才培养路径选择
JF 会计之友
YR 2020
IS 16
OP 44-50
K1 智能财务;管理型会计人才;职业胜任能力模型;培养路径
 

AB 当前,"大智移云物"的发展改变了社会生产方式,技术进步引领着企业的管理变革和转型。在这一背景下,市场更加需要能够适应智能财务时代的管理型会计人才。因此,高校对于会计专业学生的培养路径应做出动态调整与转变。文章重新界定了智能财务时代管理型会计人才的概念,在分析目前会计人才培养困境的基础上,通过建立管理型会计人才职业胜任能力模型,从课程体系调整、教学方法改进、师资队伍建设、创新实践平台搭建以及综合评价系统完善五个方面提出了智能财务时代下管理型会计人才培养的路径。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 封面介绍
JF 混凝土
YR 2020
IS 07
OP 3
K1 人工智能;高新技术;
 

AB <正>浙江网泽科技有限公司暨杭州绿健科技有限公司是一家专业从事物联网、人工智能、大数据与云计算技术在企业生产经营和行业管理中应用的一家国家级高新技术企业;业务范围主要集中在车联网、电子政务、建筑工程材料生产企业(散装水泥、预拌混凝土、预拌砂浆、PC构件)管理平台,建筑施工单位,运输企业及其行业主管部门的整体信息解决方案。
SN 1002-3550
CN 21-1259/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天恩;
AD 上海大学马克思主义学院;
T1 人类解放的人工智能发展前景
JF 马克思主义与现实
YR 2020
IS 04
OP 180-187
K1 人工智能;人类解放;劳动解放;生存意义
 

AB 人工智能发展呈现出的学科一体化趋势,空前凸显了马克思主义理论的整体层次优势。在马克思主义人类解放学说的整体观照中,我们可以对人工智能发展有一个更高层次的把握。人工智能的发展在现实中引发了人类工作被取代的深层忧虑,而在理论上则折射出人类发展的悖论性处境。只有在人工智能的劳动解放预示中,这些问题才能获得更深层次理解。劳动的解放意味着人工智能发展的生存意义挑战,人类将面临生活意义日益严峻的拷问、生存意义的分化和劳动的意义考量。人工智能的发展晓示了人类解放的现实可能性,并将具体通向真正的人类历史。由人类解放的人工智能发展前景,可以越来越清晰地窥见:人工智能之"镜"为人的自由全面发展提供了前所未有的参照,人工智能的信息展开为人的类解放提供了深刻启示。
SN 1004-5961
CN 11-3040/A
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高奇琦;
AD 华东政法大学政治学研究院;
T1 智能革命与国家治理现代化初探
JF 中国社会科学
YR 2020
IS 07
OP 81-102+205-206
K1 智能革命;国家治理现代化;人工智能;区块链
 

AB 智能革命给人类社会带来的深远影响正在逐步显现,也必然深刻影响并参与国家治理现代化的进程。国家治理现代化的目标是建构一种平衡型国家,其要义是国家与社会的动态平衡。在智能革命的背景下,人工智能技术至少在资源丰富、共识达成、充分回应等方面为国家治理现代化形成重要助力;但亦在安全风险、公民隐私和公平难题等方面对国家治理提出新的挑战。区块链的分布式账本技术、加密技术以及多中心化特征等,则为解决安全、隐私及公平难题提供了思路,从而为智能社会中秩序系统、赋权系统与创新系统的发展完善提供支撑。作为程序智能,人工智能与区块链共同强化了国家的刚性治理,对于国家治理现代化具有重要意义。然而,程序智能更多体现的是程序正义,过度倚重程序智能可能会出现异化风险。要实现实质正义就需要在刚性治理和弹性治理之间进行平衡。弹性治理要求国家与社会对一些核心价值的定义达成充分共识,合力保证人类在治理实践中的自主性,并在保障国家治理能力有效性的基础上充分对社会个体进行赋权和鼓励社会单元的创新行为。因此,智能革命加持的国家治理现代化,不仅要实现整体性国家力量的增强,还要回到个体本身,以每个个体的全面发展和解放为旨归。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何玉长;
AD 上海财经大学经济学院;
T1 2020新基建提速影响几何
JF 人民论坛
YR 2020
IS 21
OP 24-26
K1 新基建;数字技术;数字经济
 

AB 新基建既是实现"十三五"发展战略性新兴产业的基础条件,又是实现疫后经济重振的物质基础。不同于传统基础设施建设,新基建的投资对象集中在5G基站、特高压、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网、城际高速铁路和城际轨道交通等七大领域,这些基础设施功能几乎全面覆盖国民经济、社会生活和公共管理等多个方面。新基建"提速",有利于助推疫后经济结构优化调整和产业技术升级,为经济转型升级注入"数字动力"。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李道亮;李震;
AD 中国农业大学信息与电气工程学院;国家数字渔业创新中心;
T1 无人农场系统分析与发展展望
JF 农业机械学报
YR 2020
IS 07
vo 51
OP 1-12
K1 无人农场;物联网;大数据;人工智能;智能装备与机器人
 unmanned farm;Internet of things;big data;artificial intelligence;intelligent equipment and robot

AB 随着工业化与城镇化的不断推进,我国农业劳动力成本日趋增高,传统农业劳动力逐渐减少,农业劳动力的老龄化与短缺问题逐渐突显,"机器换人"的需求日趋增加。无人农场是采用物联网、大数据、人工智能、5G、智能装备与机器人等新一代信息技术,通过对设施、装备、机械等进行远程控制、全程自动控制或机器人自主控制,完成所有农场生产作业的一种全天候、全过程、全空间的无人化生产作业模式。本文系统地阐述了无人农场的概念、技术架构和发展历程;提出并分析了物联网技术、大数据技术、人工智能技术和智能装备与机器人技术等无人农场的四大共性关键技术,基础设施系统、作业装备系统、测控系统和管控云平台系统等无人农场的四大系统组成,以及无人大田、无人温室、无人果园、无人牧场和无人渔场等无人农场的五大类型;最后,提出了我国无人农场的发展策略。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔铁军;李莎莎;
AD 辽宁工程技术大学安全科学与工程学院;大连交通大学辽宁省隧道与地下结构工程技术研究中心;辽宁工程技术大学工商管理学院;
T1 基于因素空间的人工智能样本选择策略研究
JF 智能系统学报
OP 1-7
K1 智能科学;因素空间;莫拉维克悖论;样本选择;策略研究;因素驱动;策略网络;人的思维
 intelligent science;factor space;Moravec's paradox;sample selection;strategy research;factor driven;strategic network;human thinking

AB 为解决人工智能中莫拉维克悖论提出的问题，基于因素空间思想提出一种人工智能样本选择策略。首先通过因素空间论证了莫拉维克悖论的证确定。其次论述了人的选择过程即是比较过程的论断。认为人选择样本需经过三次选择，分别为选择适合的因素、因素概念相和因素量化相，样本空间中样本在这三次选择中逐渐减少最终唯一。最终为实现策略，划分了研究对象，建立了选择策略层次结构，从而建立了人工智能样本选择策略网络模型。实例分析表明：过程中操作基本是因素及因素相的运算，之后才涉及少量的相测量和数据计算。该策略是人对样本的选择过程，也是人工智能样本选择应具备的策略。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖宇;李诗林;梁博;
AD 中国社会科学院研究生院;清华大学全球私募股权研究院;中央军委审计署;
T1 新冠肺炎疫情冲击下的银行业金融科技应用:理论逻辑、实践特征与变革路径
JF 金融经济学研究
YR 2020
IS 03
vo 35
OP 90-103
K1 COVID-19;金融科技;数字经济;大数据;人工智能
 COVID-19;financial technologies;digital economy;big data;artificial intelligence

AB 数字时代的发展规律显示,数字化和信息化是商业银行推动自身转型升级的必然趋势。研究发现,此次新冠肺炎抗疫战期间,金融科技在有效助力中国商业银行应对危机中发挥了重要作用,主要体现在金融科技有效降低物理场所经营风险,有助于压缩存量贷款余额风险敞口,能够帮助商业银行实现资产投放的精准滴灌,切实提升商业银行的内部风险管控水平,助力商业银行有效应对跨界竞争等多个方面。后疫情时代,商业银行应该积极推动金融科技变革,继续夯实金融科技底层技术,不断丰富金融产品与服务矩阵,守住不发生系统性风险底线,协调推动银行业双向开放,做好人才队伍培育和支撑,积极参与金融科技国际规则制定。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨战勇;
AD 中广核研究院有限公司;
T1 电子招投标新技术的应用和对策
JF 建筑经济
YR 2020
IS S1
vo 41
OP 271-273
K1 电子招投标;大数据技术;人工智能;区块链技术
 E-bidding;big data;artificial intelligence;blockchain technology

AB 目前诸如人工智能、大数据技术、区块链等新兴技术还未广泛深入地应用于电子招投标的过程,相信其在电子招投标领域的广泛应用将是大趋势。通过对大数据技术、人工智能和区块链技术在电子招投标应用分析,提出政府引导和支持,人才队伍建设,法律制度的完善,标准化的建设和电子招投标各过程的规范化的对策,从而更好地促进我国电子招投标业务在应用新技术方面的发展。
SN 1002-851X
CN 11-1326/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张文显;
AD 中国法学会学术委员会;吉林大学;浙江大学国家制度研究院;
T1 构建智能社会的法律秩序
JF 东方法学
YR 2020
IS 05
OP 4-19
K1 智能社会治理;智能算法;治理赤字;信息社会;数字人权;法理型秩序
 governance of an intelligent society;smart algorithms;governance deficit;information society;Digital human rights;rational legal order

AB 人类社会的法律秩序历经以土地为中心的农业社会法律秩序、以市场为中心的工业社会法律秩序、以网络为中心的信息社会法律秩序,而随着智能社会的到来正在转型为以算法为中心的智能社会法律秩序。以大数据、云计算、互联网、区块链、人工智能为标志的智能科技所催生的"数字化""网络化""智能化"革命,对现行秩序造成严重冲击和挑战,同时也为构建新秩序注入了强大动能。构建以科学、人本、公正、包容、共治为核心要素和鲜明标识的法理型法律秩序,是破解智能社会"治理赤字"的当务之急,也是智能社会行稳致远的根本保障。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 栗琳;孙敏;
AD 军事科学院国防科技创新研究院;远望智库;
T1 数据智能技术驱动的情报全流程变革及发展
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 10
vo 43
OP 7-12
K1 数据处理;人工智能;情报流程;开源情报;情报转型
 data processing;artificial intelligence;intelligence process;open source intelligence;intelligence transformation

AB 学者们已经广泛关注到:情报学与大数据、机器学习、云计算等数据智能技术存在天然的密切联系,但是这些技术发展对情报流程作用影响方面的研究还不够深入,难以满足当前情报机构工作改革的迫切需要。文章在厘清新时代情报工作面临挑战的基础上,不仅分析了数据智能技术在情报领域搜集、存储和处理数据信息的方式已经带来的变革,而且指出在未来几十年内将继续改变情报流程的所有环节——从搜集到分析再到分发。研究认为,数据智能技术在情报领域的应用具有增强情报全流程各阶段的潜力,因此正日益成为世界主要国家情报竞争的制高点。最后对未来情报工作发展进行了预测。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张恩典;
AD 南昌大学法学院;
T1 人工智能算法决策对行政法治的挑战及制度因应
JF 行政法学研究
YR 2020
IS 04
OP 34-45
K1 人工智能;行政法治;算法自动决策;技术正当程序;算法解释权
 Artificial Intelligence;Rule of Administrative Law;Algorithmic Automatic Decision-making;Technical Due Process;Right to Explanation

AB 以大数据为基础的新一代人工智能在行政规制领域中日渐广泛的运用正在促发行政规制的智能转型。人工智能算法自动决策在提升行政规制效能、防止行政恣意,实现决策公正方面发挥着重要作用。同时,算法决策具有自动性、高度的复杂性和模糊性特征,给依法行政原则、正当程序原则、行政公开原则和行政公平原则等现代行政法治原理带来严重挑战。基于此,在规制路径上,可以考虑赋权规制路径,在合理限定算法决策适用范围的基础上,通过赋予在算法行政自动决策中处于弱势地位的行政相对人免受算法自动决策权利、算法解释权,并赋予特定专门机构算法决策评估审查权利,以确保人工智能算法决策在行政法治框架下作出,进而发挥其助推行政法治建设的作用。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑思思;陈卫东;徐铷忆;袁凡;褚乐阳;
AD 苏州科技大学新媒体交互设计与应用研究所;
T1 数智融合：数据驱动下教与学的演进与未来趋向——兼论图形化数据智能赋能教育的新形态
JF 远程教育杂志
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 27-37
K1 数据驱动;图形化数据;教育应用;数智融合;数字孪生;全息课堂;脑机技术;数据智能
 Data-driven;Graphical Data;Educational Application;Data and Intelligent Fusion;Digital Twin;Holographic Classroom;Brain-computer Technology;Data Intelligence

AB 随着5G、大数据、XR和人工智能等技术的发展和应用,人类已经进入到数智融合(BD+AI)时代。图形化是当今大数据的重要形式之一,可以快速耦合异构数据,为各类教育主体提供决策支持。图形化数据驱动教育的核心特征,包括实时互动、埋点采集、深度分析和循证决策。在教育领域,图形化数据包括状态、过程、关系和支持四个维度的不同类型,具有直观性、全景性、交互性、智能性、可扩展性和叙事性等特性,在学生学习、教师教学、学习评价以及教学管理均可有效应用。数智融合使得图形化数据可以从脑机技术、全域交互、人机融合、虚实共生、教育均衡、教育智脑六个方面,赋能未来教育新形态。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘红霞;李士平;姜强;赵蔚;
AD 东北师范大学信息科学与技术学院;长春师范大学教育学院;
T1 智能技术赋能自我调节学习的内涵转型、制约瓶颈与发展路径
JF 远程教育杂志
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 105-112
K1 自我调节学习;技术赋能;人工智能;数据素养;人机协同学习;数据研究范式
 Self-Regulated Learning;Learning Empowered by Technology;Artificial Intelligence;Data literacy;Human-machine Collaborative Learning;Data Research Paradigm

AB 以大数据、人工智能为代表的智能技术,已成为推动教与学变革的强大动力,也使自我调节学习发生的条件产生巨大的变化。为此,智能时代自我调节学习的内涵,应向"自我决定""自我监控""自我认同"与"自我调整"的方向转型。根据智能技术由"计算智能"到"感知智能"再到"认知智能"的三个发展阶段,智能技术赋能自我调节学习的功能框架,可划分为"计算智能+自我调节学习""感知智能+自我调节学习""认知智能+自我调节学习"三个层次。从其带来的风险因素出发,智能技术赋能自我调节学习的发展,应注重技术与学习者之间的良性互动,建立知识联结,激发学习者的学习内驱力;以过程性数据帮助学习者自知,以数据素养帮助学习者自省;通过自定义规则,促进人机协同智慧决策达成。对智能技术赋能自我调节学习的研究,可引导学习者适应环境变化,以实现更高层次的自我调节学习。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王越芬;申晓腾;
AD 东北林业大学马克思主义学院;
T1 “5G+人工智能+”赋能的智慧党建新模式探究
JF 领导科学
YR 2020
IS 14
OP 26-30
K1 5G;人工智能;智慧党建;新模式
 

AB 5G移动通信技术背景下,人工智能技术将驱动党建工作的升级和创新。"5G+人工智能+"大数据、物联网、虚拟现实、云计算等关键技术,将实现党建信息的精准化、党建环境的智能化、党员教育场景的情景化和党群沟通的高效化,并从技术环境、党员自身发展、智慧工作、智能学习四个维度建构智慧党建新模式。转变思维、夯实硬件、明确定位、健全机制则是建构智慧党建新模式的重要保障。
SN 1003-2606
CN 41-1024/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨颐;李国清;王健;王海军;翟翊辰;黄卫星;
AD 中国科学院自动化研究所;中科君胜(深圳)智能数据科技发展有限公司;
T1 云端结合的书法大数据平台
JF 浙江大学学报(理学版)
YR 2020
IS 04
vo 47
OP 397-407
K1 数字书法;大数据;人工智能;系统架构;可视分析;云平台
 digital Chinese calligraphy;big data;AI;architecture;visual analytics;cloud platform

AB 基于文化强国的国家重大战略,为满足传承和创新我国传统文化这一重要需求,实现文化休闲与共享、书法普及与教育的具体目标,研发了基于大数据和人工智能等核心技术建构的云端结合的书法大数据平台。平台连通了线下和线上的信息通道,实现古代经典与当下书写的智能对接、线上与线下作品的共创共享以及个体创作与群体创作的有机结合。在此基础上,实现了数字书法创作与交流、作品集的生成与推广、线上线下协同创作、书法作品的智能竞技、书法创作数据分析等形式的智能书法服务。
SN 1008-9497
CN 33-1246/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢会强;
AD 中央财经大学法学院;
T1 数字经济视角下的新《证券法》——修订解读、实施支撑与未来展望
JF 浙江工商大学学报
YR 2020
IS 04
OP 67-75
K1 数字经济;证券法;大数据;人工智能;个人信息
 digital economy;securities law;big data;artificial intelligence;personal data

AB 新《证券法》直接体现了数字经济的内容,主要有:将对客户保密制度升级为投资者个人信息保护制度,明确信息披露的载体包括证券交易场所网站,规定证券登记结算机构可以提供信息服务,在证券交易方面大幅度增加电子化交易的内容,尤其是新增了程序化交易和信息技术系统服务机构,等等。当然新《证券法》在信息技术系统服务机构和程序化交易方面需要进一步细化。而诸如互联网、云计算、大数据等数字技术都是数字经济时代的新型技术,它们虽然没有规定在新《证券法》中,但却对于新《证券法》的实施具有重要意义。未来包括投资性众筹、智能投顾和区块链结算在内的数字经济内容将会在新《证券法》的进一步修改中得到更多体现。
SN 1009-1505
CN 33-1337/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 章安邦;
AD 浙江工商大学法学院;
T1 人工智能时代的司法权嬗变
JF 浙江工商大学学报
YR 2020
IS 04
OP 149-160
K1 人工智能;司法权;相关关系;司法效率;硬约束
 artificial intelligence;judicial power;correlation;judicial efficiency;hard constraints

AB 人工智能时代的司法权面临大数据、云计算、区块链等信息革命成果的重大刺激和影响。中国的司法权理论在人工智能时代亟需建构新的理想图景。在法律适用与事实认定上,人工智能将相关关系的思维方式引入裁判决策,通过大数据库实现"同案同判",并导致司法权从被动行使到主动出场。在司法的公正价值与效率追求上,人工智能的应用将带来司法成本的锐减、司法效率的指数级提升、司法公正的重新审视以及裁判主体的智能化建构。在司法的制度规制与技术约束上,信息技术的硬约束将代替司法制度的软规范,可以运用区块链技术升级证人保护制度以及尝试建构审前风险评估制度。
SN 1009-1505
CN 33-1337/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘露;杨晓雷;
AD 北京大学法律人工智能实验室;北京大学法学院;北京大学人工智能研究院人工智能治理中心;
T1 新基建背景下的数据治理体系研究——以数据生命周期为总线的治理
JF 治理研究
YR 2020
IS 04
vo 36
OP 59-66
K1 新基建;数据治理;信息基础设施;人工智能;工业互联网
 

AB 数据是新基建发展的"土壤",共性基础设施建设促进了产业间数据的密切交互,也带来了海量化、耦合化的数据形态,传统"囚笼式"的数据规制方式已无法满足新基建数据动态发展的需要。结合对数据治理现状的多角度分析,本文提出以数据生命周期作为主线的治理框架,通过数据生命周期穿透各个治理环节,提炼出数据的共性价值,为治理提供合理有效的规制路径。还结合法律政策与技术规范,对数据的来源、传输、存储、加工、应用和清理等六大数据生命周期的环节进行具体论述,并针对每一环节提出治理重点和治理思路。
SN 1007-9092
CN 33-1406/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学经济学院;
T1 大数据、人工智能与厂商竞争路径
JF 商业经济与管理
YR 2020
IS 07
OP 5-16
K1 大数据;人工智能;厂商竞争路径;机器学习;互联网
 big data;artificial intelligence;manufacturers' competition path;machine learning;the Internet

AB 经济学对市场竞争路径的学理性分析,主要集中在价格确定、产量确定、规模经济、产业组织等方面,而对科技进步引发市场竞争路径的变化并没有足够的关注。其实,市场竞争路径变化的底蕴是科技进步,只是经济学家在分析市场竞争路径时偏好于将科技因素作为外生变量处理。大数据和人工智能等的发展可谓是一场史无前例的科技革命,它对人类经济活动产生广泛而深刻的影响主要表现为:大数据及其运用怎样影响厂商投资经营,大数据与机器学习等人工智能手段相融合会在哪些方面改变厂商竞争路径,厂商如何提高数据智能化和实现网络协同化,在什么样的条件下会出现行业垄断,等等。文章的基本分析观点是:厂商竞争路径变化是贯穿于大数据、互联网和人工智能等相互融合过程的一种现象,这种现象对应于新科技进步和运用的不同层级;微观经济分析需要将新科技因素作为内生变量,通过分析大数据、机器学习与厂商竞争路径之间的关联,揭示厂商竞争路径变化机理以及由此引致的产业组织等问题。
SN 1000-2154
CN 33-1336/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范京道;闫振国;李川;
AD 陕西延长石油(集团)有限责任公司;西安科技大学安全科学与工程学院;国家应急管理部煤矿智能化开采技术创新中心;陕西延长石油矿业有限责任公司;
T1 基于5G技术的煤矿智能化开采关键技术探索
JF 煤炭科学技术
YR 2020
IS 07
vo 48
OP 92-97
K1 智能化开采;5G技术;万物互联;智能煤矿;人工智能
 intelligent mining;5G technology;Internet of everything;intelligent coal mine;artificial intelligence

AB 5G的到来,极大地促进了云计算、大数据和人工智能等技术的深度融合,成为包括煤矿智能化开采在内的各行各业升级转型的关键基础设施,必将推动煤矿智能化开采技术的创新与变革。首先阐述了煤矿智能化开采的发展历程,总结了相关的政策支持和技术发展态势,系统分析了智能化开采技术在应用推广过程中亟待解决8个方面的问题,即:工作面自动找直技术、复杂环境下的高清晰可视化技术、煤炭开采多场动态信息融合的4D透明地质构建技术、煤岩自动识别及智能截割技术、高质量传感器研制与多传感器数据融合技术、采矿工艺智能化技术、煤炭智能化开采的微服务系统平台架构、危险源智能感知与预警技术;并从宏观角度分析凝练了技术方面的制约因素,提出以5G技术为核心汇聚而成的技术生态必将成为解决上述问题的一种有效手段。其次,深入研究了通信技术和煤矿开采技术之间的关系,分析了5G技术在智能化开采中的特点和优势,构建了智能化开采核心技术与5G技术生态关联矩阵,指出5G大带宽、泛在万物互联、低时延高可靠、切片技术等特性和技术在煤矿智能化开采发展中的关键支撑作用,阐述了5G生态在煤矿智能化开采中的重要性,并展望了随着5G技术生态的不断成熟,煤矿智能化开采将探索衍生出的一些高效关键技术和生产管理模式。最后,从多个方面探索了5G技术在智能化开采中的关键应用,包括:系统计算分析管控模式、4D-GIS透明地质和实时推演、工作面自动找直、视频驱动的智能化开采、井下环境感知等。最后针对煤矿智能化开采提出了一种基于5G技术的解决方案以供探讨。
SN 0253-2336
CN 11-2402/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 Ruben Foresti;Stefano Rossi;Matteo Magnani;Corrado Guarino Lo Bianco;Nicola Delmonte;
AD Department of Medicine and Surgery, University of Parma;Center for Research in Toxicology (CERT), University of Parma;Sidel S.p.a.;Department of Engineering and Architecture, University of Parma;
T1 智慧社会与人工智能——用于智能维护的大数据调度和全球标准方法
JF Engineering
YR 2020
IS 07
vo 6
OP 835-846+945-958
K1 智能维护;智慧社会;人工智能;以人为本的管理系统;大数据调度;全球标准方法;社会5.0;工业4.0
 Smart maintenance;Smart society;Artificial intelligence;Human-centered management system;Big data scheduling;Global standard method;Society 5.0;Industry 4.0

AB 人工智能(AI)在智慧社会中的运用需要对人类习惯进行分析,而这需要使用智能应用、智能基础架构、智能系统和智能网络的自动数据调度与分析。在这种情况下,培训和操作流程之间存在鸿沟,因此需要一种专门的方法来管理和提取海量数据,并进行相关的信息挖掘。本文提出的方法致力于在智能管理中使用接近零故障的高级诊断(AD)来缩小这种差距。该诊断程序在社会5.0的任何情况下都可以使用,由此降低所有管理层面的风险,并保证质量和可持续性。我们还开发了创新应用程序,可用于以人为本的管理系统,以支持操作流程维护工作的安排,从而降低培训成本、提高产量,并创建用于智能基础架构设计的人机网络空间。来自12家国际公司的研究结果证明,操作流程可进行全球标准化,因此我们设计了一种能够自主学习和升级的接近零故障的智能系统。本文提出的新方法为选择新一代智能制造和智能系统提供了指导,从而优化了人机交互以及相关的智能维护和教育。
SN 2095-8099
CN 10-1244/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙睿;
AD 上海师范大学;
T1 基于人工智能的电商大数据分类与挖掘算法
JF 现代电子技术
YR 2020
IS 14
vo 43
OP 170-172+176
K1 数据挖掘;数据分类;电商大数据;人工智能;Spark架构;仿真验证
 data mining;data classification;e-commerce big data;artificial intelligence;Spark architecture;simulation verification

AB 针对当前电商大数据背景下的数据分类与挖掘中存在递归效率低、周期频繁、冗余度高等问题,文中提出一种基于人工智能的大数据分类和挖掘算法。该算法采用快速Spark架构,在将获取到的电商大数据进行智能Spark分类的基础上,通过设置根据数据管辖维度进行控制的纵向序列,可以在较大程度上提高数据挖掘的效率。在数据挖掘的过程中构建各类数据所对应的挖掘模式,从而能够在最短的时间内生成用户行为树,降低数据挖掘中的冗余度。在数据分类时,将用户行为树及其数据的集合进行依次映射,从而解决因频繁搜索导致的周期收敛困难的问题。使用旅游业电商数据对所提算法进行仿真验证,结果表明,该算法在数据挖掘中消耗时间短、准确度高。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李博;方彤;
AD 国网能源研究院有限公司;
T1 北斗卫星导航系统（BDS）在智能电网的应用与展望
JF 中国电力
YR 2020
IS 08
vo 53
OP 107-116
K1 北斗卫星导航系统;智能电网;授时;定位导航;短报文通信;大数据;云计算;物联网;移动互联网;人工智能
 Beidou navigation satellite system(BDS);smart grid;high-precision time service;positioning and navigation;short message communication;big data;cloud computing;Internet of things(IoT);mobile Internet;artificial intelligence(AI)

AB 北斗卫星导航系统(Beidou navigation satellite system,BDS)对于智能电网的发展具有重要的推动作用。从BDS的发展现状和趋势分析出发,结合智能电网的需求,对BDS在智能电网中的应用开展研究。构建基于BDS的统一时空信息支撑框架,从授时、定位导航和短报文通信等方面分析BDS在智能电网的相关典型应用,结果表明:BDS是未来智能电网发展的基础支撑组件,大数据、云计算、物联网、移动互联网、人工智能等技术综合应用会对BDS起到融合增强效果,而BDS在智能电网的深化应用还面临成本、应用场景拓展、标准体系建设等挑战。
SN 1004-9649
CN 11-3265/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈颖健;
AD 上海政法学院经济法学院;
T1 论互联网背景下私募证券法律制度的完善——基于私募制度基本逻辑的考察
JF 证券市场导报
YR 2020
IS 07
OP 72-78
K1 互联网金融;私募证券;合格投资者;大数据;人工智能
 internet finance;private equity;qualified investor;big data;AI

AB 互联网与私募证券既有冲突也有合作,在互联网背景下如何完善私募证券法律制度是一个值得研究的问题。本文从私募证券制度的基本逻辑入手,分析其与互联网开放性特征之间的冲突。研究发现:(1)互联网的公开性特征会冲击私募证券的"非公开方式"和合格投资者资格及人数制度,模糊公开发行和非公开发行的界限。因此,需要建立互联网特定对象确定程序、穿透式监管和私募证券转售制度来维护私募证券的封闭性特征。(2)互联网大数据和人工智能技术的发展,为完善合格投资者制度创造了良好的技术条件,从而更好地维护私募证券法律制度的基本逻辑。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周芳;
AD 湖北工程学院文学与新闻传播学院;
T1 电视媒体的5G智能技术赋能与未来图景
JF 传媒
YR 2020
IS 13
OP 35-37
K1 5G;人工智能;电视媒体;人机协同
 

AB 伴随5G和人工智能等新兴技术的快速发展,更为便捷、高效的移动互联与人工智能应用,在终端融合、生产效率、个性化传播等方面对电视媒体的传播创新实现了技术赋能。本文提出,5G智能时代的电视媒体将朝着智能化的"人机协同"模式发展;以此为基础,5G智能电视可能将重新连接家庭客厅,成为智能家居的"总开关",并重塑家庭关系。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周利敏;
AD 广州大学公共管理学院社会学系;
T1 面向人工智能时代的经济风险管理——兼论典型案例
JF 北京行政学院学报
YR 2020
IS 04
OP 85-92
K1 人工智能;经济风险;风险管理;人工神经网络;机器学习
 artificial intelligence;economic risk;risk management;artificial neural network;machine learning

AB 人工智能技术与思维可为经济风险管理提供新思路,主要应用于信用风险评估、投资风险管理、财务风险预测、市场风险预测与金融风险预测等领域,这一管理模型由风险分析—风险预测—风险代理—风险模拟—风险决策五要素构成。虽然人工智能技术本身还并不成熟,但能很好地弥补人类对经济风险复杂性、多元性、巨量性和易变性等分析的不足。通过分析百度公司、用钱宝公司、新加坡华侨银行、万事达卡等国内外机构运用人工智能进行经济风险管理的实践,可发现它在预防经济风险方面的独特优势和某些缺陷。人工智能这一跨学科管理工具的成效正得到越来越广泛的社会肯定,成为实践和研究的新趋势。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩德民;李彦如;张晓晴;
AD 首都医科大学附属北京同仁医院耳鼻咽喉头颈外科 耳鼻咽喉头颈科学教育部重点实验室(首都医科大学;
T1 人工智能在耳鼻咽喉头颈外科学领域的应用：大众健康的新希望
JF 中华耳鼻咽喉头颈外科杂志
YR 2020
IS 07
vo 55
OP 649-651
K1 耳鼻咽喉头颈外科学;AI;人工智能;大众健康;
 

AB 在医学领域,医疗数据电子化、信息互联性增强、生理信号采集终端设备普及为医疗人工智能(AI)的研究和应用奠定了基础。医学AI应用在耳鼻咽喉头颈外科学领域主要前景包括:(1)数字化影像和生理数据的识别与分析;(2)基于大样本患者组群,智能选择治疗护理方案;(3)AI疾病识别和验证模型;(4)医疗信息的智能无障碍链接等。可以期待,AI技术将在本领域推动高效利用有限的医疗资源,大规模延伸医疗健康服务供给,颠覆性地促进诞生新的健康管理和医疗服务模式。
SN 1673-0860
CN 11-5330/R
LA 中文
DS CNKI



