RT Journal Article
SR 1
A1 李明贤;何友;
AD 湖南农业大学经济学院;
T1 农村普惠金融目标下金融科技的工具价值及实现困境
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 01
OP 59-65+190
K1 金融科技;工具价值;实现困境;普惠金融
 financial technology;instrumental value;dilemma of realization;inclusive finance

AB 普惠金融概念被引入中国后一直受到高度重视,但受经济水平、地理位置、金融体制等因素的影响,中国农村经济主体仍面临严重的金融困境。近年来,科技创新的步伐不断加快,并逐步与金融业务深度融合。以大数据、云计算、人工智能和区块链等为代表的金融科技已逐渐成为驱动普惠金融发展的新动力。从金融功能的角度,可见普惠金融目标下金融科技具有提高金融可获得性、可负担性和可持续能力等工具价值,然而在价值实现过程中,金融科技在基础设施、实际应用和制度建设等方面存在门槛限制,仍难以充分且有效地实现其促进农村普惠金融发展的工具价值。因此,要充分实现金融科技的工具性价值,要从加强农村信息基础设施建设、提高农户金融能力、设立中介组织和完善金融科技监管等方面优化金融科技的应用环境,促进农村普惠金融发展。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董同强;马秀峰;
AD 天津大学教育学院;曲阜师范大学继续教育学院;
T1 “人工智能+图书馆”视域下智慧型学科服务空间的构建
JF 图书馆学研究
YR 2019
IS 02
OP 83-88+46
K1 人工智能;双一流;学科服务;智慧型
 artificial intelligence;"Double First-Class"initiative;knowledge service;intelligent platform

AB 随着国家"双一流"建设步伐的加快,学科服务正逐渐成为各高校图书馆主动对接高校一流学科建设的的重要路径。文章基于"双一流"政策背景,针对高校图书馆学科服务发展现状与当前存在的现实问题,提出了一流学科建设中高校图书馆智慧型学科服务空间的构建原则与总体设计模型,从空间的功能和结构设计入手,提出了智慧型学科服务空间的功能框架体系可分为基于大数据的学科用户导航、基于人工智能的个性化定制服务、基于融媒体的学科研讨空间、基于知识细粒度的学科资源聚合以及基于用户体验的学科服务反馈五个层面,最后阐述了智慧型学科服务空间的应用优势。该研究为高校图书馆向用户群体提供全面且有针对性的知识服务提供了落地实践。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚远;徐世东;郝群;卢建秋;
AD 北京中医药大学图书馆;北京工业大学信息化建设与管理中心;复旦大学图书馆;
T1 基于大数据的高校图书馆知识创新服务研究
JF 中国电化教育
YR 2019
IS 02
OP 110-117
K1 大数据;知识创新服务;语义网;人工智能;知识图谱;知识关联网络
 Big Data;Knowledge Innovation Service;Semantic Network;Artificial Intelligence;Knowledge Map;Knowledge Association Network

AB 大数据时代,数据成为一种重要的生产因素。高校图书馆运用大数据技术,深入挖掘学术科研数据和读者学术行为数据,帮助读者获得学术资源中的隐性知识、掌握前瞻性的研究视野、建立完善的知识结构、提升读者的知识创新能力,从而将图书馆演变为知识创新服务中心。该文将这种大数据驱动下的知识服务定义为高校图书馆的知识创新服务,梳理了目前知识服务的现状,提出高校图书馆知识创新服务平台的功能模型,利用大数据技术提供对海量数据的实时分析和挖掘能力、语义网技术提供计算机理解和处理事务的能力和判断与推理能力、人工智能技术持续提高自我性能以帮助人类完成那些一开始无法明确定义的任务的能力,来实现八大创新功能:利用可视化知识图谱,呈现知识网络全貌;智能摘要,帮助读者粗加工大量的文本信息;智能构建个人知识专题;关键词联想,激发思维联想;个性化、精准化智能推荐;个人学术轨迹管理与"我的关注领域"呈现;统一检索与全文检索;开放学科语义维护功能。由此,高校图书馆的知识服务将站在全数据和智能化的起点上,可望打造为一个创新的服务体系,提供一种全新的服务生态。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟登华;时梦楠;崔博;王佳俊;关涛;
AD 天津大学水利工程仿真与安全国家重点实验室;
T1 大坝智能建设研究进展
JF 水利学报
YR 2019
IS 01
vo 50
OP 38-52+61
K1 大坝;智能仿真;智能碾压;智能灌浆;智能交通;智能振捣;智能温控;集成平台
 dam;intelligent simulation;intelligent compaction;intelligent grouting;intelligent transportation;intelligent concrete vibration;intelligent temperature control;intelligent integrated platform

AB 大坝智能建设对全面提高我国大坝建设智能化管理水平和保障大坝建设质量至关重要。在新一代信息技术(如云计算、大数据、物联网、移动互联网等)、人工智能、区块链、互联网+等技术与大坝建设深度融合并飞速发展的新时代背景下,大坝建设面临着如何提高智能化、信息化、数字化和精准化水平等一系列问题,而大坝智能建设则是应对这些挑战的有效战略措施。本文首先厘清大坝智能建设的原动力、基本理念与技术内涵;其次着重梳理了大坝智能建设中关键的理论、方法与技术的研究进展;最后探讨了大坝智能建设未来的发展方向及趋势。
SN 0559-9350
CN 11-1882/TV
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚锡凡;雷毅;葛动元;叶晶;
AD 华南理工大学机械与汽车工程学院;广西科技大学机械工程学院;
T1 驱动制造业从“互联网+”走向“人工智能+”的大数据之道
JF 中国机械工程
YR 2019
IS 02
vo 30
OP 134-142
K1 互联网;人工智能;智能制造;大数据;社会信息物理系统
 internet;artificial intelligence;smart manufacturing;big data;social cyber physical system

AB "互联网+制造"和"人工智能+制造"已成为我国制造业转型升级的国家战略。阐述了两者的发展历程及其代表制造模式;从历史渊源出发,梳理了两者在大数据驱动下走向融合的发展演化进程,它们产生了"互联网+人工智能+制造"的智能制造,并将统一于社会信息物理生产系统旗下。
SN 1004-132X
CN 42-1294/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈国良;
AD 深圳大学大数据系统计算技术国家工程实验室;
T1 大数据聚类专题序言
JF 深圳大学学报(理工版)
YR 2019
IS 01
vo 36
OP 1-3
K1 人工智能;大数据;存储管理;系统计算;聚类
 artificial intelligence;big data;storage management;system computing;clustering

AB <正>2013年被称为"大数据元年".经过近5年的飞速发展,大数据已经成为大众最为关注的一门新技术,大数据的应用预示着信息时代进入了一个新阶段.目前,大数据应用已经渗透到人类社会的各个角落,高效的大数据分析和运用,将会对未来中国经济发展、社会治理、国家管理、人民生活产生积极重大的影响.我以"big data"和"大数据"为关键词,对2013年至今发表在Web of Science
SN 1000-2618
CN 44-1401/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何玉林;黄哲学;
AD 深圳大学计算机与软件学院;深圳大学大数据系统计算技术国家工程实验室;
T1 大规模数据集聚类算法的研究进展
JF 深圳大学学报(理工版)
YR 2019
IS 01
vo 36
OP 4-17
K1 人工智能;大规模数据;聚类;串行计算;并行计算;数据挖掘;综述
 artificial intelligence;large-scale data;clustering;sequential computing;parallel computing;data mining;review

AB 聚类是机器学习领域的一个重要研究方向,在过去几十年间,针对不同类型中小规模数据集聚类算法的研究取得了很大的进展,许多行之有效的算法先后问世.然而,这些算法在处理大规模数据集时,计算复杂度较高,处理高维数据的能力较弱,难以获得令人满意的效果.随着大数据时代的到来,数据的采集和存储变得相对容易和便捷,但数据量也与日俱增,因此,针对各种实际应用的聚类问题应运而生,使得专门针对大规模数据集的聚类算法研究成为当前机器学习领域的重要任务之一.本文以大规模数据集的可计算性为切入点,对目前串行和并行计算环境下专门用于处理大规模数据集的聚类算法进行综述和分析,重点评述了串行计算环境下基于样例选择、增量学习、特征子集和特征转换的聚类算法以及并行计算环境下基于MapReduce、Spark和Storm框架的聚类算法,给出了有关未来大规模数据集聚类算法设计思路与应用前景的思考和讨论,包括基于数据并行和训练过程自动化的聚类算法设计策略及关于社交网络大数据聚类算法的若干理解.
SN 1000-2618
CN 44-1401/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王忠民;
AD 全国社会保障基金理事会;
T1 基础设施的三个维度及其投资效应探析
JF 西北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 02
vo 49
OP 5-9
K1 基础设施;人工智能;大数据;云服务;区块链;生态级公司;开源系统;创业创新
 infrastructure;artificial intelligence;big data;cloud service;regional chain;ecology level company;open source;start-up and innovation

AB 基础设施对于经济社会发展具有不可替代的推进作用。基础设施主要包括三个维度,即物理基础设施、服务基础设施和数字基础设施。与较为先进的物理基础设施相比,我国的服务基础设施面临着多方面的瓶颈或短板,具体体现在教育、医疗、养老和金融等方面发展相对滞后,这会制约物理形态基础设施效能的充分发挥。在我国服务形态的基础设施仍然处于滞后性短缺状况时,包括人工智能、大数据、移动支付、区块链、云服务等商业模式与数字技术相融合的新的基础设施即数字基础设施迅猛发展。生态级公司和云服务的产生和发展对于促进创业和创新将起到基础性推动作用。本文在对以上三个维度的基础设施进行分析的基础上,提出应构建加快推进服务基础设施、数字基础设施发展的机制,并进一步拓宽服务基础设施、数字基础设施发展的新空间、新领域,激发新时代我国经济社会发展的创新活力。
SN 1000-2731
CN 61-1011/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓云;杨子煜;
AD 军事科学院军事科学信息研究中心;军事科学院系统工程院;
T1 基于知识计算的精准服务研究
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 06
vo 42
OP 62-64+41
K1 精准服务;开放获取;知识计算;知识库
 precision service;open access;knowledge computing;knowledge base

AB [目的/意义]开放科研环境下,为用户提供精准服务是信息服务的必然趋势。大数据时代下的计算思维的兴起为精准服务提供了数据储备和技术基础。[方法/过程]文章将知识计算相关技术和方法引入信息资源服务中,从知识库的视角,提出在对信息资源和用户需求进行知识语义表示的基础上,开展资源—需求之间的知识匹配与映射计算,实现计算思维指导下的大数据时代精准服务。[局限]引入知识计算的精准服务可以提高服务的客观性和定量性,但由于目前知识计算技术还不够成熟,该服务模式的准确性还需要改进。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓;
AD 中国人民银行重庆营业管理部;
T1 我国大数据征信个人敏感数据保护困境及保护机制研究
JF 西南金融
YR 2019
IS 01
OP 30-36
K1 大数据征信;敏感数据;人工智能;云计算;数据挖掘;信息泄露;个人隐私;数据保护;征信机构;征信监管;金融消费者权益
 Big Data Credit;Sensitive Data;AI;Cloud Computing;Data Mining;Information Leakage;Personal Privacy;Data Protection;Credit Reporting Agencies;Credit Supervision;Financial Consumer Rights

AB 个人敏感数据若被泄露、非法提供或滥用可能危害数据主体人身和财产安全,导致个人名誉、身心健康受损或遭受歧视性待遇。大数据征信涉及敏感数据类型众多,且存在在用户不知情情况下获取其敏感数据或以技术手段深入挖掘个人敏感数据等问题。本文研究分析了大数据征信采集处理个人敏感数据类型及特征,以及我国大数据征信个人敏感数据保护困境,总结了个人敏感数据保护国际经验,并提出了建立大数据征信个人敏感数据保护机制的建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵秉志;詹奇玮;
AD 北京师范大学刑事法律科学研究院;
T1 现实挑战与未来展望:关于人工智能的刑法学思考
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 01
vo 41
OP 98-110
K1 人工智能;专用人工智能;通用人工智能;刑法学思考
 artificial intelligence(AI);dedicated AI;general AI;Criminal Jurisprudence

AB 新一代人工智能技术的发展及其应用将为人类世界提供新的发展机遇,在此过程中需要高度重视伴随而来的安全挑战。立足于人工智能的发展现状与未来趋势,刑法应当树立正确、理性的态度应对其蕴藏的刑事风险。专用人工智能与通用人工智能存在本质差别,刑法在现阶段更应注重对围绕专用人工智能产生的刑事风险进行防控,对未来可能出现的通用人工智能保持克制态度。专用人工智能最具变革性的影响,在于推进网络空间与现实空间实现全面而深入的交融。专用人工智能的内部风险极有可能是围绕海量数据与智能算法而产生的,其外部风险则表现为对人工智能技术的滥用,以及由内部风险转化为现实危害的安全威胁。对此,刑法应坚守罪刑法定的总体底线和谦抑的内在品质,加强对数据安全的保护力度,实现对专用人工智能从设计到使用的全方位调控。此外,从刑法的哲学依据、价值观念、具体认定、适用效果等方面来看,将通用智能机器人作为与自然人并列的刑事责任主体存在较大难度,刑法对此应坚持谨慎克制的态度。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李化敏;王伸;李东印;王文;袁瑞甫;王祖洸;朱时廷;
AD 河南理工大学能源科学与工程学院;大同煤矿集团同煤国电同忻煤矿有限公司;
T1 煤矿采场智能岩层控制原理及方法
JF 煤炭学报
YR 2019
IS 01
vo 44
OP 127-140
K1 采场;智能岩层控制;人工智能;矿山大数据;动态数值计算
 working face;intelligent ground control(IGC);artificial intelligence(AI);coal mine big data;dynamic numerical simulation

AB 煤矿采场智能岩层控制是智慧矿山及智能化开采的重要组成部分,是由"试误岩层控制"向"精准岩层控制"、由"静态岩层控制"向"动态岩层控制"发展的关键路径,是当前和今后一个时期采场岩层控制领域的重要发展方向之一。明确了采场智能岩层控制的内涵:即运用现代信息技术、人工智能技术及方法等,以采场智能装备系统为载体,实现开采全过程的采场围岩自动化、智能化控制。采场智能岩层控制分为3个关键环节:开采过程中的环境及设备运行数据的感知与汇集、动态分析与状态判别、实时决策控制与反馈。分析了矿山数据的构成、感知汇集方法及利用方式,矿山数据的主要用途为:岩层控制效果与事故灾害特征评价的大数据关联分析、为人工智能模型提供学习样本及分析对象、作为动态数值计算的反演分析参照对象、作为数据可视化与开采实景虚拟的信息来源。给出了采场智能岩层控制的动态分析与状态判别、实时决策与控制的技术路径,提出了采场智能岩层控制的关键科学问题:(1)环境及设备运行数据的感知汇集方法与技术;(2)矿山数据实时快速分析方法与技术;(3)采场智能岩层控制的关联分析与模型;(4)矿山数据可视化与开采场景虚拟构建;(5)基于大数据的快速动态数值计算原理及算法;(6)采场智能岩层控制"感知-分析-控制-反馈"全过程算法集成与系统构建。结合工程实际介绍了基于支持向量机和动态数值计算的采场智能岩层控制初步应用。
SN 0253-9993
CN 11-2190/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁亮;
AD 安徽理工大学深部煤矿采动响应与灾害防控国家重点实验室;中国矿业大学(北京)共伴生能源精准开采北京市重点实验室;
T1 煤及共伴生资源精准开采科学问题与对策
JF 煤炭学报
YR 2019
IS 01
vo 44
OP 1-9
K1 煤及共伴生资源;精准开采;三位一体;互联网+;物联网;人工智能
 coal and associated resources;precision mining;trinity means;internet+;internet of things;artificial intelligence

AB 面临新一轮以大数据、云计算、人工智能、物联网、区域链、互联网为代表的信息技术革命,及煤、铀、油气相继走向智能化无人开采的发展趋势,深度融合现代信息技术、资源开采理论技术助推煤及共伴生资源无人(少人)开采,保障国家能源及战略需求,成为新时代能源资源开发模式变革的导向,基于此率先提出煤及共伴生资源精准开采的科学构想。煤及共伴生资源精准开采是以创新地球空间物理科学、多相多场耦合理论及智能管控系统为核心保障,互联网+现场监测、物理/数值模拟、基础实验的"三位一体"科研手段为支撑,实现煤及共伴生资源禀赋、原生/扰动地质灾害、开采装备工况全息实时展现,资源开发规划、矿井运行管理及退役矿井生态修复方案的智能弹性决策,潜在致灾因素的智能深度感知、精准圈定及高效解危,突发灾害的损伤体自主修复、管控系统韧性恢复、装备自适应调整的能源资源科学开发模式。煤及共伴生资源精准开采可有效破解资源开发面临的勘探监测、协同开发、灾害防控及环境负外部性等重大难题,为未来煤及共伴生资源开发提供了新思路。本文凝练了煤及共伴生资源精准开发的5个关键科学问题和7个主要研究方向,为实现新时代资源安全高效绿色开发提出了阶段性规划。
SN 0253-9993
CN 11-2190/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 祝凤云;
AD 广西财经学院图书馆;
T1 图书馆应用人工智能的风险及其防范
JF 图书馆学研究
YR 2019
IS 01
OP 6-11+71
K1 人工智能;图书馆;风险;贝叶斯方法
 artificial intelligence;library;risk;bayesian method

AB 随着信息技术的不断发展,人工智能技术与图书馆的融合逐渐深入,在提升图书馆管理和服务的同时,也给图书馆带来了各种安全风险。如何防范图书馆智能化带来的威胁和风险,是当前我们需要认真思考和面对的问题。在对人工智能理论及其图书馆应用进行分析的基础上,对图书馆应用人工智能带来风险的原因及其表现进行了探讨,认为可以利用机器学习构建图书馆智能防御系统,以有效应对信息泄露、网络攻击或虚假/恶意信息传播的风险。最后,采用贝叶斯方法建立了图书馆智能化安全防御模型,以期为人工智能有效应用于图书馆做一些理论探索。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 荆学民;于淑婧;
AD 中国传媒大学政治传播研究所;
T1 互联网时代政治传播输入的变革与挑战
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2019
IS 01
vo 41
OP 67-74
K1 政治传播;互联网;大数据;人工智能
 

AB 互联网时代,政治传播面临着空前复杂的环境。聚焦于政治传播的输入,输入过程可分为政治信息的表达和收集综合两个环节。二者在社交媒体、自媒体等新媒体和大数据、人工智能、算法等新技术的综合作用下发生了变革。在新媒体的运用下,输入过程中的政治信息表达呈现出制度与基层双层互动的特点。政治信息的收集和综合过程在新技术介入下则凸显出数据化、智能化、专业化的新趋势。同时,政治传播输入在互联网时代也面临着一系列新的挑战:输入的结构缺陷更加突出;输入流量的增加及难以纳入治理过程使输入陷入"输出压力"和"结果无效"的悖论之中;民粹主义、后真相与假新闻的崛起,通过诉诸情绪与表演手段的运用造成对技术内涵的理性、确定性逻辑的消解,削弱着输入的确定性;也实现了对输入上下合谋的操纵与控制,破坏了输入的自主性。互联网时代的政治传播输入过程俨然成为各种力量博弈的角力场。所以需要综合多种因素,全方位考量、密切关注和跟进政治传播所面临的各种新问题,以便更为有效地制定良策、迎接挑战、走出困局。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘珊;黄升民;
AD 中国传媒大学广告学院;中国传媒大学;
T1 人工智能:营销传播“数算力”时代的到来
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2019
IS 01
vo 41
OP 7-15
K1 人工智能;营销传播;大数据
 

AB 以大数据、算法和计算能力作为发展支撑的人工智能已经席卷了人类社会,给各个领域都带来巨大的影响与改变。在营销传播领域,人工智能同样发挥了积极的作用,在媒体传播和广告营销两个层面为我们带来更大的可能性与发展空间。但是,营销传播的智能化目前还处于初级阶段,要真正体现人工智能的"数算力",还需要从技术观念、机器学习升级和数据场景平台的搭建上进一步深入与升级。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张富利;郑海山;
AD 复旦大学法学院;福建农林大学文法学院;
T1 大数据时代人工智能辅助量刑的定位、前景及风险防控
JF 广西社会科学
YR 2019
IS 01
OP 92-102
K1 智能量刑;精准量刑;量刑规范化;风险防控
 

AB 人工智能的快速发展与司法制度在不同层面上的耦合,对传统的法律价值观、法律理念和司法制度提出了巨大的挑战。在建设智慧法院、智能量刑及智能刑法运转系统等司法实践接踵而来的当下,人工智能融入刑事量刑,有助于量刑规范化改革。人工智能辅助量刑系统的改进不仅要符合量刑规范化改革的要求,而且还要注意避免陷入机械化量刑的误区,更不能企图以科技的手段取代人类法官的思维。因此,应建立大数据量刑模型,设置与量化量刑情节,并训练量刑模型,最终生成量刑公式,努力推进精准量刑。同时,还要注意人工智能辅助系统存在的风险,在实际操作中应确保数据源优质,避免其受"污染";谨慎规避"算法黑箱"问题,树立正义的算法观;实现精准量刑,保护个人隐私,从而使司法权的运作更契合理性与法治精神,达致个案正义。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宣晓晏;
AD 清华大学公共管理学院;
T1 人工智能时代文化生产与管理机制革新
JF 艺术百家
YR 2019
IS 01
vo 35
OP 70-75+124
K1 人工智能;文化产业;文化管理;革新
 Artificial Intelligence;Cultural Industry;Cultural Management;Mechanism Innovation

AB 人工智能技术的飞速发展与普及必将对社会生产生活方式产生广泛而深远的影响。对于文化建设和文化产业来说,智能化时代的文化、文艺产物,在生产、传播、接受诸方面也将发生复杂而深刻的变化。人工智能技术将深入影响文化产业结构,大幅降低生产成本,提高效能,带来供给侧结构性变化;同时,智能化时代的文化建设也面临无可回避的挑战,过分依赖智能化生产将导致"文化缺钙"等重大问题;产品的版权保护也成为一个重大课题。针对新形势新变化,政府文化管理的革新提上日程,技术进步除了为管理注入活力外,也带来了智能管理的伦理问题,提出智能化时代文化建设的新使命。
SN 1003-9104
CN 32-1092/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学;教育部重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 大数据、物联网与厂商投资选择
JF 浙江社会科学
YR 2019
IS 01
OP 4-14+155
K1 大数据;物联网;厂商投资选择;云计算;人工智能
 big data;IOT;firms' investment choice;cloud computing;artificial intelligence

AB 大数据是物联网运行的基础,物联网作为互联网的一种跨领域技术融合的升级版,实际运用时会与大数据技术一起在许多方面影响厂商投资选择。随着厂商以大数据思维和运用物联网进行投资选择的覆盖面越来越宽广,经济理论对大数据和物联网背景下厂商投资行为的分析,需要研究大数据和物联网影响厂商投资选择的机理构成,需要研究厂商如何运用大数据和物联网进行投资选择,需要对厂商运用大数据和物联网的投资选择效用进行评判,需要对厂商运用大数据和物联网的投资选择前景做出展望,需要建构适合大数据和物联网时代的厂商投资选择框架。基于将大数据、物联网和厂商投资选择放置于同一分析框架会关联到很多新经济现象,还要考虑该分析框架的横截面和纵向面涉及的云计算、机器学习和人工智能运用等内容。本文拟在宽泛的层面上对研究主题展开探讨。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 编者按
JF 自然辩证法通讯
YR 2019
IS 01
vo 41
OP 1
K1 人工智能;瓦拉赫;智能系统;
 

AB <正>随着大数据技术的迅猛发展、深度学习研究的不断深入,人工智能渗透到人类生活的各个领域,而且大有赶超人类的趋势,阿尔法狗(AlphaGo)在国际棋坛上的胜绩便是明证。虽然目前的技术离完全自主的人工智能还相当遥远,但正如瓦拉赫(Wendell Wallach)和艾伦(Colin Allen)所言,"人类已经处在工程系统的决策能够影响人们生活的转折点上",我们对待人工智能的态度将决定着人类的未来。随着人工智能越来越自主,人类的干预和监控将变得越来越困难、甚至不可能,那么,智能系统自身的伦理子系统就变得尤为重要。MIT的情感计算研究组主任皮
SN 1000-0763
CN 11-1518/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳楚炎;
AD 中国人民大学哲学院;
T1 人工智能革命与政府转型
JF 自然辩证法通讯
YR 2019
IS 01
vo 41
OP 21-25
K1 政府体制转型;小政府;世界联合组织
 Transformation system of government;Small government;World coalition

AB 人类社会每一次科技革命都会带来政府体制的转型。近年来人工智能技术飞速发展,人工智能革命将促使政府走向转型。人工智能革命将造成全行业的替代劳动,使得人类社会出现大失业与劳动方式普遍脑力化。这些变化将促使政府向以教育职能为侧重点的小政府方向发展。人工智能革命造成的人的普遍数据化,这将使传统的选举政治容易被掌握人工智能技术与大数据的个人或群体绑架。在人工智能的时代,占有大数据资源即是占有权力,拥有大数据资源的科技巨头公司将和政府分享权力,形成网络化分散的权力格局。这一权力格局将促使人类社会政府走向世界联合组织的形式,具体表现为智能寡头极权或者全民议会。
SN 1000-0763
CN 11-1518/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程乐峰;余涛;张孝顺;殷林飞;
AD 华南理工大学电力学院;广东省绿色能源技术重点实验室;汕头大学工学院;广西大学电气工程学院;
T1 机器学习在能源与电力系统领域的应用和展望
JF 电力系统自动化
YR 2019
IS 01
vo 43
OP 15-31
K1 人工智能;机器学习;能源与电力系统;智能电网;能源互联网
 artificial intelligence(AI);machine learning;energy and electric power system(EEPS);smart grid;energy interconnection

AB 新一代人工智能(AI)近年来成为国内外研究的热点,其中的典型代表机器学习(ML)作为一个算法范畴,通过分析和学习大量已有或生成数据形成预测和判断以做出最佳决策。中国的新一代AI正处于快速发展的关键期,目前已在能源与电力系统中得到初步应用。基于此,文中以新一代AI中的ML为代表,重点综述了强化学习、深度学习、迁移学习、平行学习、混合学习、对抗学习和集成学习等7种代表性ML在能源与电力系统调度优化和控制决策等方面的应用。最后,对未来ML的发展进行了思考与展望。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 文云峰;赵荣臻;肖友强;刘祯斌;
AD 湖南大学电气与信息工程学院;重庆大学电气工程学院;云南电网规划建设研究中心;中国建筑第七工程局有限公司;
T1 基于多层极限学习机的电力系统频率安全评估方法
JF 电力系统自动化
YR 2019
IS 01
vo 43
OP 133-140
K1 频率安全;极限学习机;低惯性系统;机器学习;人工智能;大数据
 frequency safety;extreme learning machine(ELM);low inertia system;machine learning;artificial intelligence(AI);big data

AB 可再生能源发电的随机性、间歇性和低惯性特征导致含可再生能源电力系统的频率安全问题凸显。利用时域仿真进行频率安全评估存在计算量大、耗时长等缺陷,难以满足多重复杂不确定因素"组合数爆炸"下的频率安全快速评估需求。为了实现频率安全的快速分析与预测,提出一种基于多层极限学习机(ML-ELM)的频率安全在线评估方法。该方法通过深层架构建立输入与输出之间的非线性映射关系,并在自下而上的逐层无监督训练过程中,引入自动编码器算法和正则化系数,逐层优化输入层与隐含层之间的权重矩阵,以使ML-ELM有效表征复杂函数、提高预测精度和泛化能力。在IEEE RTS-79系统上开展算例测试,将测试结果与时域仿真和浅层神经网络方法所得结果进行比较,验证了所提方法的准确性和泛化能力。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨挺;高昆仑;岳东;
T1 特约主编寄语
JF 电力系统自动化
YR 2019
IS 01
vo 43
OP 1
K1 综合能源系统;人工智能;
 

AB <正>智能化的新一代电力系统及综合能源系统是实现清洁、低碳、安全、高效的能源使用,推动能源生产和消费革命的核心。人工智能作为当前最具颠覆性的科学技术之一,被寄予厚望以提升电力和综合能源系统智能化水平。事实上,自20世纪80年代起,以专家系统和神经网络为代表的人工智能技术已开始被尝试在电力领域应用,但由于当时信息感知、通信传输和数据处理技术的局限性以及硬件算力的限制,实践效果存在着不足和缺陷。随着信息通信技术的进步和大数据时代的到来,以及能源转型的创新
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄天恩;郭庆来;孙宏斌;赵乃岩;王彬;郭文鑫;
AD 清华大学电机工程与应用电子技术系;电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室清华大学;即云天下(北京)数据科技有限公司;广东电网有限责任公司电力调度控制中心;
T1 模型-数据混合驱动的电网安全特征选择和知识发现关键技术与工程应用
JF 电力系统自动化
YR 2019
IS 01
vo 43
OP 95-101+208
K1 模型驱动;数据驱动;并行计算;分布式平台;人工智能
 model driven;data driven;parallel computing;distributed platform;artificial intelligence

AB 随着可再生能源的大规模并网、需求响应的逐步实现,电网运行方式的复杂性和波动性不断攀升,电力系统的安全运行正面临新的需求与挑战。因此,基于人工智能技术,在广东电网建立了"模型—数据混合驱动的电网安全特征选择和知识发现平台",保证电网安全、稳定、经济运行。文中首先定义了电网安全特征和知识,阐述了模型—数据混合驱动的思想与具体实现方法,并分析了降低误差的手段;其次阐释了平台的并行计算技术;接着设计了平台的软硬件架构;最后,展示了平台在广东电网的实际应用效果,结果表明:(1)从运行规则制定层面,将运行专家离线制定粗放运行规则的模式,变革为人工智能在线发现精细运行规则的模式;(2)从运行规则应用层面,将调度员人工判定运行规则的模式,变革为人工智能实时判定运行规则的模式。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 中央党校(国家行政学院)公共管理教研部;
T1 国家数字治理的宏观架构
JF 电子政务
YR 2019
IS 01
OP 32-38
K1 数字治理;数据治理;大数据;人工智能;新信息时代
 

AB 当今人类正在经历向以网络、大数据、人工智能为代表的新信息时代的转型。数据成为新信息时代的核心要素,也成为国家治理中最为重要的基础之一。数字治理包括两层意义,一是对数据的治理,将数据作为被治理的对象;二是基于数据的治理,将数据作为国家治理现代化的核心依据。这两个层面互相依赖。就数字治理的现实而言,传统基于科层专业分工形成的宏观结构显然无法适应大数据安全、统一、高效的要求。国家数字治理需要构建新的宏观架构。这一架构,既能统筹管理运作国家所有重要数据,同时也要避免形成新的权力超级部门,避免阻碍数据的安全、可靠并支持实际治理机构的运作。本文探讨了国家数字治理的宏观架构,包括原则、架构、运行机制等。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何渊;
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 智能社会的治理与风险行政法的建构与证成
JF 东方法学
YR 2019
IS 01
OP 68-83
K1 人工智能;风险治理;四重双向法律治理体系;风险行政法
 artificial intelligence;risk governance;four-fold and fi-directional holistic legal governance system;risk administrative law

AB 人工智能的成功将是史无前例的,但充满不确定性、失控性及全球化的风险却如影随形般威胁着人类社会。需要重构一个以多元、开放、分享为基本特征的风险治理体系,市场、社会及国家这三种治理机制循环往复,时而正向运动,时而反向运动,同时还包括国家内部的立法与行政、中央与地方之间的双向自循环系统,共同形成一个整体的四重双向治理生态。这给行政法实现从"秩序行政""给付行政"到"风险行政"的转型提供了历史契机,以"风险"和"治理"为基石的"风险行政法"应运而生。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董天策;何旭;
AD 重庆大学新闻学院;重庆大学新闻学院-法学院;
T1 算法新闻的伦理审视
JF 新闻界
YR 2019
IS 01
OP 27-33
K1 算法新闻;算法伦理;研究进展
 

AB 算法新闻是人工智能与新闻传播业相结合的产物,植根于大数据、算法模型和云储存。算法新闻极大提升了新闻传播的效率,形成新的传媒业态,但由于其技术本身还不够完善、背后的法律和行业准则还不规范,现阶段的算法新闻仍有许多亟待考量的伦理问题。本文在回顾算法新闻缘起与现状的基础上,对其涉及的隐私权问题、技术伦理问题、价值偏向问题做了梳理,阐明其研究进展,进而初步探讨了未来强人工智能技术下算法新闻可能涉及的伦理问题与伦理规范,揭示进一步研究算法新闻的可能方向。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 畅肇沁;陈小丽;
AD 太原师范学院教育系;
T1 基于人工智能对教育影响的反思
JF 教育理论与实践
YR 2019
IS 01
vo 39
OP 9-12
K1 人工智能;教育;教师;学生;个性化学习平台;身心健康;教育决策
 artificial intelligence;education;teachers;students;personalized learning platform;physical and mental health;educational decision-making

AB 随着计算机和互联网技术的迅猛发展,人工智能作为革命性技术得到广泛的应用,人工智能对学校的培养目标、培养模式、课程设置,教师的根本任务、教育能力、基本素养以及学生的学习方式都产生了重大的影响。现代教育进入了一个人工智能教师与传统教师共生的时代。在人工智能背景下,要培养学生的核心素养,未来教育应为学生提供个性化学习平台,为学生的身心健康提供保障,为教育决策提供支持。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑二利;王颖吉;
AD 天津工业大学人文学院;北京师范大学新闻传播学院;
T1 人工智能时代的数据意识形态——基于大数据对价值观和行为活动影响的思考
JF 新闻与传播评论
YR 2019
IS 01
vo 72
OP 72-79
K1 大数据;人工智能;数据意识形态;数据伦理
 big data;AI Era;data ideology;data ethics

AB 在人人都无法脱离数据的大数据时代,大数据的影响不容小觑,它挑战了现代社会的既定秩序,也引发了新的社会问题。大数据给予未来世界无穷可能性,人们在欢呼大数据的美好前景时,也应该警惕新技术的威胁,理性看待大数据的影响。在大众传播领域,面对大数据技术,人是盲目和被动的,他的思想和行为会被诱导,会不经意间泄露自己的隐私,甚至侵犯他人的隐私。大数据技术把一切纳入算法中,大数据并不是完备的,算法也并不总是客观公正的,人们应该知道算法是否具有价值偏向、算法是谁的工具、它是为谁服务的。因此,人们需要了解大数据对人的价值观和行为活动的影响,了解算法渗透的意识形态性,警惕被数据和算法控制。说到底,数据既是社会商品,又是裹挟政治、经济、文化、资本等复杂权力关系的信息载体,它既关系到个体的虚拟身份认同,又关系到数据伦理的建构。
SN 2096-5443
CN 42-1900/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫龙川;白东霞;刘万涛;刘殷;李莉敏;
AD 中国科学院信息工程研究所;国家电网有限公司信息通信分公司;中国科学院大学网络空间安全学院;北京国信恒达智慧城市科技发展有限公司;
T1 人工智能技术在云计算数据中心能量管理中的应用与展望
JF 中国电机工程学报
YR 2019
IS 01
vo 39
OP 31-42+318
K1 人工智能;深度学习;深度强化学习;云计算;数据中心;能量管理
 artificial intelligence;deep learning;deep reinforcement learning;cloud computing;data center;energy management

AB 云计算数据中心是重要的电力用户,其消耗电量随着互联网发展和国家数字化建设快速增加,对数据中心进行能量管理和优化是绿色经济必然要求。该文主要探讨人工智能技术在云计算数据中心能量管理和优化中的应用,介绍了深度学习、深度强化学习和知识图谱等新一代人工智能研究热点,提出了一个跨层的数据中心能耗感知和精确能量管理框架,梳理比较了机房、设备、云计算平台、业务系统和数据中心5个层面的能量管理和优化技术,总结分析了当前存在的不足和挑战,展望了未来新一代人工智能技术在云计算数据中心研究和应用趋势。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;贾若男;王铎;郭宇;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学大数据管理研究中心;
T1 图书情报领域人工智能的研究热点及发展趋势研究
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 01
vo 63
OP 70-80
K1 图书情报;人工智能;研究热点;发展趋势
 library and information;artificial intelligence;research hotspot;development trend

AB [目的/意义]搜集和分析国内外图书情报领域人工智能研究的相关文献,以期了解人工智能在图书情报领域目前的研究进展及未来的研究趋势,为学术界和产业界的研究提供借鉴和启示。[方法/过程]运用文献分析和知识图谱可视化方法,对国内外图书情报领域人工智能研究的起源和发展、国内外研究热点及未来研究趋势进行对比和可视化分析。[结果/结论]从研究发展趋势看,国内外相关研究成果的数量呈逐年递增态势。从研究热点看,国外研究主要围绕人工智能在信息检索、社交媒体内容分类及情感分析、知识问答方面的应用研究;国内研究主要围绕人工智能在网络舆情分析、图书馆智能搜索和推荐服务、社交媒体网络数据分析方面的研究。从研究趋势看,未来研究应围绕人工智能技术应用在视觉搜索和语义搜索、智慧图书馆服务、社交网络数据挖掘、人工智能对隐私与安全的影响4个主要方向来开展研究。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 中共中央党校(国家行政学院)公共管理教研部;国家战略研究中心;
T1 重新审视网络社会——兼论从农业文明、工业文明通向网络文明
JF 党政研究
YR 2019
IS 02
OP 86-94
K1 人类社会;互联网;网络文明;后工业社会;大数据;工人智能
 

AB 自上世纪60年代末至今,互联网在人类社会出现已经有50年了,人类对网络所带来的社会影响的讨论已经历过三个阶段:从上世纪七八十年代网络对社会改变的零星未来学猜测,再到上世纪九十年代开始随着经济、社会全面创新带来的深彻影响的广泛讨论,以及近年来伴随着大数据、人工智能所引发的进一步审视。目前,人类已经越来越清晰地看到网络所带来的社会变革,远超以往技术革命引发的变革,网络正在形成一种与传统时代有着实质差异的全新的人类组织与文明形态。这同时包括在价值观念、社会组织、制度形态、行为方式的重大区别。人类社会中的所有国家与文明体系,都要面临着从各自不同的文明阶段包括农业文明、工业文明乃至后工业文明迈向网络文明的历史性变革。这既是客观的历史趋势,也是国家与民族主观的战略选择。
SN 2095-8048
CN 51-1755/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解学芳;臧志彭;
AD 同济大学人文学院;华东政法大学传播学院;
T1 人工智能在文化创意产业的科技创新能力
JF 社会科学研究
YR 2019
IS 01
OP 35-44
K1 AI赋能;人工智能;文化创意产业;科技创新能力;文化自信;文化伦理生态
 

AB 物联网、大数据、云计算和AI等现代科技引发了一场全新的文化创意产业革命,在颠覆传统文化创意产业的同时,也成为我国文化创意产业获取新竞争制高点的契机。尤其人工智能技术业已成熟的学理性为其进入文化创意产业领域提供了基础,并正在逐级助推人工智能进入文化创意产业由选择性介入到全面进入。AI时代,文化创意产业的科技创新是选择主动型追随还是被动型接受将直接决定文化创意产业科技创新的高度与广度;创新思维与变革理念的与时俱进则塑造着AI进入文化创意产业的方式与速度。目前文化创意产业的科技创新现状是崛起与阻滞并存,如何立足我国文化自信构建,积极利用AI打造文化创意产业的科技创新能力,在主体优化机制、创新扩散机制、分类跃迁机制与制度支撑机制等实现机制上重构全球文化创意产业价值链,提升我国文化创意产业的创新能力与国际文化话语权是一个迫切需要研究的重大课题。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾开;
AD 电子科技大学公共管理学院;
T1 人工智能与算法治理研究
JF 中国行政管理
YR 2019
IS 01
OP 17-22
K1 数字社会;人工智能;大数据;算法治理;算法伦理
 digital society;artificial intelligence;big data;algorithm governance;algorithm ethics

AB 伴随着人类社会数字化程度的不断提升,算法已经成为影响世界运行的基础性规则。以机器学习算法为代表的第三次人工智能发展浪潮的兴起,更是突破了"波兰尼悖论"所揭示的人类表达能力的局限,使得算法实现了自我生产,通过基于大数据集的自我学习过程形成规则集并应用于不同场景下的感知和决策。算法性能的提升及其应用的普及在极大提高人类社会运行效率的同时,也带来了新的治理风险与挑战,相关议题集中表现为不可解释隐忧、自我强化困境与主体性难题三个方面。在对算法基本原理进行梳理并对其可能引发的治理议题进行合理评估的基础上,本文提出推进认知教育、促成算法伦理、区分政策优先级三方面政策建议,以形成兼顾发展与规制、且不超越当前及未来技术发展可能性的政策创新进路。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王锋;师景;
AD 浙江传媒学院电视艺术学院;北京师范大学新闻传播学院;
T1 大数据评估电视艺术质量的智能算法
JF 中国广播电视学刊
YR 2019
IS 01
OP 14-16
K1 电视艺术;大数据;人工智能;质量评估
 

AB 用收视率评估电视艺术质量,其基本原理是用少数数据来评估整体的抽样算法,存在抽样计算误差大、统计数据单一、样本区分度低等天然缺陷。计算机模式识别和算法的发展带来互联网数据采集的易得化和信息的智能化处理,建立大样本算法,用多项指标来动态评估电视艺术质量,具有全面、准确、相关和预测等特征。运用得当,可发掘电视艺术相关数据中的规律,从而为电视内容的接受、创作与传播提供信息与决策,促进电视艺术的良性发展。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康兰平;
AD 浙江大学光华法学院;
T1 建设智慧广电的法理逻辑与法治展望
JF 中国广播电视学刊
YR 2019
IS 01
OP 134
K1 智慧广电;人工智能;物联网技术;广电行业;广播影视;广电媒体;网络综艺;法理逻辑;
 

AB <正>伴随着大数据、人工智能和物联网技术的飞速发展,信息技术和社会生活的深度融合正在悄然改变着广电行业的运行模式,打造"智慧广电"是推动广播影视战略转型的重要引擎和技术支撑,同时也是增进人民福祉的应有之义和责任担当。智慧广电是以智能融合网络架构的NGB无线技术为基础,依凭大数据、人工智能、云计算、物联网等新技术和平台,用技术创新赋能广电媒体转型,从既有的信息生产者和传播者成长为大数据时代新生活场景的参与者、倡导者和推动者,积极打造
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李燕临;马宁宇;
AD 西北师范大学;
T1 人工智能浪潮下的传播变革与媒体转型研究
JF 中国广播电视学刊
YR 2019
IS 01
OP 6-9
K1 人工智能;传播变革;媒体转型
 

AB 在大数据、人工智能时代,智能化的信息存储和管理平台、高效的信息识别和采集系统、更富人性化的多媒化、可视化技术运用,颠覆了传统媒体的制作流程和传播样式,必将使媒体的传播形态、传播渠道以及应用模式都取得前所未有的发展新态势。文中探讨了人工智能技术引发的多层面的传播变革、媒体转型及未来的发展趋向。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周葆华;骆陶陶;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 人工智能重塑新闻业:进展、问题与价值
JF 南京政治学院学报
YR 2018
IS 06
vo 34
OP 83-89
K1 人工智能;算法;大数据;机器人写作;新闻业;推荐系统
 

AB 人工智能技术正在重塑新闻业,包括影响其生产、分发和消费,但同时也面临诸多挑战与争议。基于新闻传播的链条来看,人工智能对新闻业的重塑,主要可以体现在生产、分发(传播)与消费(使用、接受)三个层面。人工智能重塑新闻业,也引发了一些重要关切和问题,特别是集中在新闻生产自动化的有效性、新闻分发个性化的局限性以及新闻消费体验化的隐私性。人工智能对新闻业的重塑不但剧烈地改变着这个行业,也在冲击着与新闻业和新闻实践有关的基本概念。从新闻业的核心价值探讨人工智能影响下新闻业的未来发展,人工智能介入与重塑新闻业的价值依归,应当是为了带来和促进一个更好的新闻业,也就是更好的社会。
SN 1001-9774
CN 32-1002/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑志峰;
AD 西南政法大学民商法学院;
T1 人工智能时代的隐私保护
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2019
IS 02
vo 37
OP 51-60
K1 人工智能;隐私保护;个人信息;算法;大数据
 artificial intelligence;privacy protection;personal information;algorithm;big data

AB 伴随大数据、物联网、深度学习等技术的发展,一个"万物互联、人人在线、事事算法"的人工智能时代正在到来。数据是人工智能的基础,算法是人工智能的本质,人工智能越智能就越依赖数据的喂养和算法的支持,由此引发严重的隐私危机。一方面,人工智能极大地增强了隐私入侵的能力,带来了更多的隐私获取性;另一方面,人工智能侵害隐私的行为极具迷惑性,造成的损害后果更加严重。对此,传统隐私保护法律框架显得捉襟见肘,既无法有效保护人们的隐私,也难以充分发挥个人信息的利用价值,而欧盟最新的《一般数据保护法》则做了诸多有益的探索。面对人工智能时代提出的新挑战,我国应当完善隐私保护的法律体系,重视隐私保护的技术路径,探索隐私保护的市场机制,确立隐私保护的伦理原则。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆岷峰;徐阳洋;
AD 南京财经大学江苏创新发展研究院;江苏紫金产业金融发展研究院;
T1 大数据背景下政府宏观调控方式优化研究
JF 西南金融
YR 2019
IS 01
OP 37-43
K1 市场机制;计划调节;市场调节;宏观调控;资源配置;政府失灵;市场失灵;技术创新;大数据;云计算;人工智能
 Market Mechanism;Planned Regulation;Market Regulation;Macro-control;Resource Allocation;Government Failure;Market Failure;Technological Innovation;Big Data;Cloud Computing;AI

AB 宏观调控中,当无形手调控在某些领域失灵,现有有形手的调控方式不起作用时,以大数据为代表的新技术的崛起,为政府利用新技术进行宏观调控,优化资源配置,实现精准的计划调控提供了可能,政府部门应该加强资金研发投入,建立起全行业数据搜集处理系统,提高人工智能、云计算的数据分析系统,通过新技术发挥有形手的突出作用,提升政府有形手的调控力度,将更有效地减少社会资源浪费,提高全社会的经济效益与效率,实现市场经济的快速健康发展。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
AD 北京师范大学未来教育高精尖创新中心;
T1 第五届“大数据时代的未来教育”论坛举行
JF 教育学报
YR 2018
IS 06
vo 14
OP 112
K1 未来教育;师范大学;教育部;人工智能;北京市房山区;余胜泉;第五届;大数据时代;
 

AB <正>为积极落实教育信息化2.0规划,推动信息技术与教育教学深度融合,促进优质教育资源共建共享,推进大数据助力教育创新发展,2018年11月9日—10日,第五届"大数据时代的未来教育"论坛在北京举行,并正式发布《人工智能+教育》蓝皮书。此次论坛由北京师范大学未来教育高精尖创新中心携手北京市房山区教育委员会主办、"移动学习"教育部—中国移动联合实验室和北京市房山区教师进修学校承办。教育部基础教育司装备与信息化处张权处长,北京市房
SN 1673-1298
CN 11-5306/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆华;董博;钱步月;田锋;魏笔凡;张未展;刘均;
AD 西安交通大学电子与信息工程学院;大数据算法与分析技术国家工程实验室(西安交通大学);西安交通大学继续教育学院;
T1 智慧教育研究现状与发展趋势
JF 计算机研究与发展
YR 2019
IS 01
vo 56
OP 209-224
K1 智慧教育;教育大数据;大数据分析;人工智能;知识图谱
 smart education;educational big data;big data analytics;artificial intelligence;knowledge graph

AB 当前,以大数据分析、人工智能等信息技术为支撑的智慧教育模式已成教育信息化发展的趋势,也成为学术界热点的研究方向.首先,对教学行为、海量知识资源2类教育大数据的挖掘技术进行调研分析;其次,重点论述了导学、推荐、答疑、评价等教学环节中的4项关键技术,包括学习路径生成与导航、学习者画像与个性化推荐、智能在线答疑以及精细化评测,进而对比分析了国内外主流的智慧教育平台;最后,探讨了当前智慧教育研究的局限性,总结出在线智能学习助手、学习者智能评估、网络化群体认知、因果关系发现等智慧教育的研究发展方向.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾博涵;
AD 中国传媒大学新闻传播学部;
T1 媒介与人工智能融合的现状及趋势
JF 青年记者
YR 2018
IS 35
OP 89-90
K1 场景体验;体验型;人工智能;媒介融合;现状及趋势;
 

AB <正>媒介与人工智能融合的层次分析2017年7月,国务院印发的《新一代人工智能发展规划》中指出:"经过60多年的演进,特别是在移动互联网、大数据、超级计算、传感网、脑科学等新理论新技术以及经济社会发展强烈需求的共同驱动下,人工智能加速发展。"在这样的发展背景下,媒介与人工智能也开始走向融合。二者的融合体现在不同层次中,既包括宏观产业发展上的融合,也包括内容生产、内容呈现、传播推送、产品形态等具体流程上的融合发展。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕凯;赵洋;
AD 天津大学法学院;
T1 人工智能背景下政府的数据开放与共享——以天津市政府为例
JF 东南大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS S2
vo 20
OP 108-113
K1 政府数据;开放;共享;人工智能
 

AB 大数据、互联网与人工智能在如今紧密结合,推进政府数据开放与共享的治理创新已成必然趋势。本文通过研究国内外政府数据开放与共享治理模式的理论和实践研究,探寻出了适合中国国情与实际的开放与共享原则,并且以天津市政府数据开放平台为例,分析了目前天津市政府数据开放与共享的现状和所遇到的障碍,最后针对性的提出了政府数据开放和共享的战略计划。
SN 1671-511X
CN 32-1517/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许新龙;杨永霞;
AD 甘肃省图书馆;
T1 新一代智慧图书馆信息系统研究
JF 国家图书馆学刊
YR 2018
IS 06
vo 27
OP 48-53
K1 智慧图书馆;信息系统;大数据;人工智能
 Smart Library;Information System;Big Data;Artificial Intelligence

AB 随着新技术的发展和用户需求的不断增加,图书馆如何在新时代利用其宝贵的信息资源为用户提供智慧化服务,为图书馆管理者提供决策支持,是图书馆信息系统发展的重要研究课题。本文在分析智慧图书馆信息系统组成要素及研究现状的基础上,针对图书馆用户和决策需求特点,提出构建新一代智慧图书馆信息系统的五层架构,以期为广大用户提供多功能、个性化服务。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳;钱晨;黄之豪;
AD 上海理工大学管理学院;交通银行上海市分行;
T1 大数据时代:人工智能与商业银行创新
JF 新金融
YR 2018
IS 12
OP 31-36
K1 互联网大数据;人工智能;机器学习;商业银行创新
 

AB 随着云计算、移动互联网、大数据挖掘等技术的兴起和发展,商业银行必须不断探索和运用人工智能等新技术进行创新。然而,在商业银行创新的同时,安全问题也不容忽视,商业银行需要在创新中运用大数据技术进行安全把控。本文首先从商业银行风险管理及控制、客户关系管理及客户需求分析、商业银行服务质量提高、商业银行成本控制四方面对商业银行如何在互联网大数据时代利用人工智能等手段进行创新和取得的进展进行梳理总结;而后介绍了商业银行在创新同时如何控制安全问题和监管部门如何实施有效监管;最后从商业银行加大数据库构建和大数据算法方面提出建议和展望。
SN 1006-1770
CN 31-1560/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈茫;张珏;
AD 桂林理工大学图书馆;哈尔滨工业大学管理学院;桂林理工大学商学院;
T1 基于人工智能的图书馆服务实践应用创新与思考
JF 图书馆
YR 2018
IS 12
OP 8-16
K1 人工智能;图书馆;服务创新;案例研究
 Artificial intelligence;Library;Service innovation;Case study

AB 人工智能正在成为引领世界发展的新兴创新驱动力,也带来了图书馆服务创新的新机遇。文章通过系统分析和借鉴大量案例,总结归纳图书馆AI服务的服务形式与未来的实践创新之路。研究发现:AI经历4次浪潮,以跨媒体感知、大数据管理、深度学习、仿生功能和语言交互等为要素;现有图书馆AI服务有6种服务形式;图书馆应从顶层设计、核心科技、专业团队、运行机制和信息安全等方面展开思考。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张映锋;张党;任杉;
AD 西北工业大学机电学院;
T1 智能制造及其关键技术研究现状与趋势综述
JF 机械科学与技术
YR 2019
IS 03
vo 38
OP 329-338
K1 智能制造;物联网;信息物理系统;大数据;人工智能
 smart manufacturing;internet of things;cyber-physical system;big data;artificial intelligence

AB 新一代信息技术、人工智能等迅猛发展及其在制造领域的融合不断促使各先进制造国家积极探索智能制造的发展战略,以实现全制造流程与全生命周期数据的互联互通、业务的协同联动及决策的动态优化,最终达到制造系统的智能化、协同化、透明化、绿色化。为更全面地理解智能制造的内涵、现状与趋势,本文详细介绍了智能制造的历史与起源、制造模式的发展与演化,分析了国内外典型智能制造战略的内涵与特点,并从中抽取了若干影响智能制造有效实施的关键使能技术。最后,结合团队在智能制造领域近年来的研究基础,分析和讨论了智能制造未来的发展趋势。
SN 1003-8728
CN 61-1114/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏涛;
AD 南京大学信息管理学院出版科学系;
T1 学术出版数据化决策创新研究:全流程、场景化与智能驱动
JF 科技与出版
YR 2018
IS 12
OP 83-89
K1 大数据;数据化决策;全流程;场景化;人工智能
 

AB 大数据时代已然来临,学术出版可以依赖数据实现决策效率提升,避免将决定建立在偶然性冒险或直觉判断的基础上,从而大幅改进运营的精细化程度。从海关出版社、知识产权出版社、地质出版社、爱思唯尔、斯普林格·自然集团等机构的案例入手,探讨数据化决策在学术出版中的应用规律,归纳并论证全流程、场景化和智能驱动三大进路,分析数据化决策实施的边界条件和注意问题。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI



