RT Journal Article
SR 1
A1 常青;杨武健;龚景兴;
AD 浙江农林大学图书馆;湖州师范学院图书馆;
T1 智慧图书馆建设误区与建设策略
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 19
vo 62
OP 13-18
K1 大数据;人工智能;智慧图书馆;物联网
 big data;artificial intelligence;smart library;Internet of things

AB [目的/意义]探究构建智慧图书馆的主要策略,回答什么是智慧图书馆,智慧图书馆是什么样式,建设智慧图书馆的策略,解决智慧图书馆建设中一些模糊不清的理论与实践问题,以拓宽视野。[方法/过程]采用文献调研与实地调研相结合,梳理和分析图书馆发展历程,指出智慧图书馆建设中出现的误区,提出建设策略。[结果/结论]提出构建智慧图书馆五大策略,即整体的目标分析与设计;从数据到大数据;多元数据的融合;协调合作与分步落地;创新环境营造。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 党安荣;甄茂成;王丹;梁军;
AD 清华大学建筑学院;建设综合勘察研究设计院有限公司;北京超图软件股份有限公司;
T1 中国新型智慧城市发展进程与趋势
JF 科技导报
YR 2018
IS 18
vo 36
OP 16-29
K1 新型智慧城市;“城市大脑”;物联网;人工智能
 new smart city;urban brain;internet of things;artificial intelligence

AB 随着新一代信息技术、物联网、云计算等技术的深入发展和广泛应用,新型智慧城市已成为城市规划、建设、管理领域关注的重点。在分析新型智慧城市发展的政策环境的基础上,从互联网通信技术、遥感卫星与导航技术、大数据中心、时空信息云平台等方面归纳了基础设施建设新进展;论述了新型智慧城市在智慧政务、智慧规划、智慧城管、智慧环保等领域中的应用成果,分析了新型智慧城市在人工智能时代呈现出的发展趋势,提出了新型智慧城市规划和建设实践中必须应对的顶层设计、网络安全、建设时序等主要问题。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邵庆祥;
AD 浙江经济职业技术学院;
T1 新时代  新技术  新挑战  新商职——基于浙江经济职业技术学院的实践与思考
JF 高等工程教育研究
YR 2018
IS 05
OP 123-129
K1 新时代;新技术新挑战;高职院校变革;流通商贸高职院校;产教融合;校企合作;集成服务;精准管理
 new era;new technology and new challenges;reform of higher vocational colleges and universities;higher vocational colleges and universities of commercial circulation;integration of production and education;school-enterprise cooperation;integrated services;targeted management

AB 随着互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术变革的汹涌而来,高职教育也进入了一个新时代。作为应用性教育类型的高职教育,来自产业转变升级、教育的智能化应用、教育对象自主化的挑战无处不在。本文以更宏观的视野,从高职院校的存在方式、组织发展机制、学校功能定位、人才培养规格、学习内容方案、教学实施方法的共性规律,到浙江经济职业技术学院实践与探索的个案分析,重点从产教融合、校企合作、教育价值输出、管理模式四个方面,阐述了流通商贸类高职院校应对挑战、求变求新的策略。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁玉芳;刘凡儒;
AD 大连理工大学图书馆;
T1 人工智能时代的图书馆:技术、问题及应用
JF 情报资料工作
YR 2018
IS 05
OP 107-112
K1 人工智能;图书馆应用;图书馆生态系统
 Artificial Intelligence;library application;library ecosystem

AB 文章在对人工智能图书馆研究和应用现状进行梳理的基础上,指出人工智能在图书馆研究和应用的新域、误解、短板和禁区,并对其产生的原因进行了分析,同时对图书馆与人工智能的关系和融合模式进行了阐述,提出了图书馆应用人工智能的建议。从图书馆本质出发,提出其与人工智能技术相融合的理论框架,为今后人工智能在图书馆的有效运用提供了参考。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 缪文升;
AD 江苏警官学院法律系;
T1 人工智能时代个人信息数据安全问题的法律规制
JF 广西社会科学
YR 2018
IS 09
OP 101-106
K1 人工智能;个人信息;数据安全;法律规制
 

AB 人工智能和大数据的时代,随着个人信息数据采集、存储和处理技术质的飞跃,大量个人信息数据被保存,形成一个多维度智能数据库,生成"数字化人格"。但同时,储存的个人信息数据规模大、范围广、私密度高,如不对潜在的威胁加以防范可能会直接危害个人信息安全。个人信息数据安全的保障有赖于法律—技术双重保障型体系的构建和完善,其中信息技术是重要支撑,信息法规是体系基础。为此,我们应明确人工智能运行中个人信息数据安全立法的基本原则;明确人工智能运行中个人信息数据权,确保权利的法律化;参考相关国家做法适时制定《个人信息安全法》。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍春;唐烨伟;
AD 教育部数字化学习支撑技术工程研究中心;东北师范大学信息科学与技术学院;
T1 人工智能时代教育创新发展的方向与路径研究
JF 电化教育研究
YR 2018
IS 10
vo 39
OP 15-20+40
K1 人工智能;教育信息化;教育信息化2.0;创新发展;方向;路径;挑战
 Artificial Intelligence;Educational Informationization;Educational Informationization 2.0;Innovative Development;Orientation;Route;Challenge

AB 文章基于近两年的调研、组织大赛和所做的研究与应用工作,从应用方向、范围、层次和类别等方面分析了当前"互联网+教育"的现状与问题。讨论了人工智能时代推进教育信息化2.0,实现教育创新发展的方向与目标、实施路径、面临的机遇和挑战等。并从技术支持教与学瓶颈性问题的解决策略出发,构建促进策略实施的智慧支撑系统,设计基于智慧系统的教学活动实施方案,建立融合创新应用与本地化资源建设工作体系模式,从而系统阐述了教育创新发展实施的有效路径。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肇启伟;谢正娟;秦雨桐;
AD 四川大学商学院中国科技金融研究中心、科技金融与数理金融四川省重点实验室;四川大学经济学院;
T1 印度金融科技的发展及对我国的启示
JF 南亚研究季刊
YR 2018
IS 03
OP 27-35+4
K1 金融科技;数字支付;网络借贷;人工智能;大数据
 

AB 印度政府实施"数字印度"战略后,陆续推出数字化身份认证(Aadhaar项目)、普惠金融计划、"废钞运动"等多项改革举措,刺激了印度金融科技的发展。2015-2017年印度金融科技呈现迅猛增长,互联网和移动互联网渗透率越来越高,金融科技企业数量大幅增加、质量提升。印度在金融科技领域的融资事件和规模在全球名列前茅,国内民众对金融科技接受度在全球也位居前列,逐步形成了以数字支付、网络借贷(P2P)、人工智能(AI)、大数据等为主要业态的金融科技发展格局。
SN 1004-1508
CN 51-1023/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;吴志强;黄晓春;李栋;彭仲仁;龙惟定;刘浏;李颖欣;王东辉;张宏;杨堂堂;牛强;甄峰;王德;宋小冬;
AD 同济大学;中国工程院;德国科学工程院;中国城市规划学会城市规划新技术应用学术委员会;北京市城市规划设计研究院信息中心;北京清华同衡规划设计研究院有限公司技术创新中心;中国城市科学研究会大数据专委会;中关村大数据产业联盟智库;上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院;上海交通大学智能交通与无人机应用研究中心;美国佛罗里达大学;上海同济城市规划设计研究院区域节能研究中心;城室科技有限公司;上海数慧系统技术有限公司;中德(苏州)智慧产业园;大若企业管理咨询(上海)有限公司;广州市国土资源和规划委员会;武汉大学城市设计学院规划系;南京大学建筑与城市规划学院;南京大学智慧城市研究院;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 “人工智能对城市规划的影响”学术笔谈会
JF 城市规划学刊
YR 2018
IS 05
OP 1-10
K1 人工智能;城市规划领域;智能规划;数据挖掘;机器学习;人工智能技术;城市规划;时空行为;
 

AB 大数据、人工智能、移动网络、云计算等新技术的发展,正在引发全球范围内新一轮技术革命。智能技术的发展,作为国家经济转型和社会发展的创新驱动力,已经深刻影响到城镇化发展的诸多领域。城镇"智能化"方向的发展趋势和需求,对城市规划提出了新的要求,也带来了新的机遇。目前,大数据、人工智能等技术在城市规划领域已有广泛的应用和研究,包括对城市数据的大规模挖掘,城市复杂系统的解析和模拟、城市生长和空间规律的深度学习、城市运行状况的监测和复杂城市问题的诊断等。本刊编辑部邀请了前沿领域的专家学者以"人工智能对城市规划的影响"为主题的学术笔谈,进行深入探讨和观点分享。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 傅云霞;
AD 辽宁省图书馆;
T1 人工智能在智慧图书馆建设中应用研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2018
IS 09
OP 47-51+79
K1 人工智能;智慧图书馆;大数据
 Artificial intelligence;Intelligence library;Big data

AB 随着科学技术的发展,人工智能已经成为现代社会发展主要动力之一,也为图书馆未来发展注入了新的活力。本文阐述了人工智能和智慧图书馆的基本概况,对人工智能在智慧图书馆的应用领域进行了分析研究,展示了人工智能在图书馆服务中的应用价值。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宁滨;
AD 北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;
T1 智能交通中的若干科学和技术问题
JF 中国科学:信息科学
YR 2018
IS 09
vo 48
OP 1264-1269
K1 智能交通;人工智能;大数据;智能感知;自主协同
 intelligent transportation;artificial intelligence;big data;intelligent perception;active collaboration

AB 当今全球进入信息化及智能化时代,新一代多层域感知、人工智能、移动互联、主动协同等技术的不断进步,推动智能交通系统体系和内容的全面创新.智能交通系统贯穿用户需求、设计制造、运营维护全生命周期的信息化和智能化,主要面临智能感知、运动体控制与自主协同、交通需求引导与一体化出行、运行安全态势评估及应急处理、全生命周期的大数据融合处理、高可靠通信等一系列科学和技术问题.本文调研了近年来智能交通系统的发展,总结了当今智能交通系统中的若干科学和技术问题.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余满晖;
AD 贵州师范大学马克思主义学院;
T1 “新时代视野下大数据与双创的哲学思考”学术研讨会综述
JF 自然辩证法研究
YR 2018
IS 09
vo 34
OP 128
K1 中国自然辩证法研究会;变革与创新;大数据时代;大数据技术;物质实体;人工智能;新工业革命;可视化方法;哲学思考;研讨会综述;
 

AB <正>2018年4月14—15日,由中国自然辩证法研究会主办、贵州师范大学承办的"新时代视野下大数据与双创的哲学思考"学术研讨会在贵阳召开,来自国防科技大学、北京理工大学、北京师范大学、厦门大学、中央财经大学、武汉理工大学、广东工业大学、华南农业大学、黑龙江大学等单位七十余位专家学者与会。会议主要围绕大数据时代双创服务模式变革与创新等议题进行了深入的思考与探索,取得了一系列可圈可点的成果。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 对区块链融入版权保险的思考
JF 南京社会科学
YR 2018
IS 09
OP 120-125
K1 版权;保险;区块链;大数据;人工智能;学理探讨
 copyright;insurance;blockchain;big data;artificial intelligence;theoretical discussion

AB 版权即著作权,属于知识产权的范畴。版权保险是以版权为标的的保险。它是传统保险的延伸。区块链融入版权保险以后,可帮助版权人保存和加固证据,帮助解决版权保险中的诸多以往难以解决的问题。区块链与大数据和人工智能相辅相成、密不可分,故本文实际上是对大数据、人工智能、区块链技术融入版权保险进行思考而形成的成果。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨延超;
AD 中国社会科学院法学研究所;
T1 人工智能对知识产权法的挑战
JF 治理研究
YR 2018
IS 05
vo 34
OP 120-128
K1 人工智能;机器人;知识产权;精神权利;版权;专利
 

AB 人工智能已经悄然走近我们的生活,一时间关于创作、艺术、发明、算法、大数据等与人工智能有关的概念全面冲击着知识产权制度。机器人参与创作能否成为法律意义上的作者,该问题一直困扰法学界,有必要设立特殊人格制度。人工智能创作物也在挑战现有作品"独创性"概念,有必要做出重新诠释。机器人本身又涉及到算法和大数据,既有知识产权保护难以提供有效救济,也需求进一步完善,以期更好促进机器人产业发展。总之,人工智能正在颠覆我们对传统知识产权哲学的认知。无论系基于产业发展之需要,还是基于法律"人文"关怀,都有必要全面反思既有的知识产权法律制度,重构人工智能背景下的知识产权法律体系,实现人工智能与知识产权的良性互动与和谐发展。
SN 1007-9092
CN 33-1406/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁茂战;刘海军;
AD 国家行政学院信息技术部;
T1 人工智能引领干部教育创新发展
JF 行政管理改革
YR 2018
IS 09
OP 82-87
K1 人工智能;干部教育;创新发展
 

AB 互联网和大数据联合催生出的人工智能,引领信息技术向新发展,引发社会各领域深刻变革。从技术到学科、从方法到思想、从尝试到成熟,人工智能不断影响现代教育,触发了知识革命和学习革命,并对传统干部教育产生巨大冲击。时值党和国家机构改革的关键时期,干部教育改革势在必行。在人工智能的创新驱动下,干部教育有望朝着个性化、差异化和系统化的方向发展,在知识结构、教育模式、培训机制和保障体系等各方面实现创新发展。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖磊;
AD 重庆邮电大学网络空间安全与信息法学院;
T1 人工智能难题的大数据思维进路——评《人工智能》
JF 江西社会科学
YR 2018
IS 09
vo 38
OP 8
K1 人工智能;《人工智能》;大数据思维;
 

AB <正>随着新兴技术的发展,人工智能在人们的生活中越来越常见,人们不断充实对人工智能的理论研究,将其应用到实践中。韦康博编纂的《人工智能》(现代出版社2016年版),为读者展现了大数据时代人工智能的全面发展,详细介绍了人工智能在各个行业的应用。该书共八章,第一章是对人工智能历史的探讨,认为这是一门极具挑战性质的AI科学,第二章是对当下人工智能发
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马长山;
AD 华东政法大学;
T1 面向智慧社会的法学转型
JF 中国大学教学
YR 2018
IS 09
OP 33-39
K1 互联网;大数据;人工智能;智慧社会;中国法学自主性;法学教育模式
 

AB 互联网、区块链、大数据、人工智能的加速融合发展,正在塑造一个颠覆与创新并存的智慧社会。它使得法律体系面临着"革命性"挑战和转型升级的发展境遇,这就亟须法学理论研究积极回应,推进研究理念的转向、知识谱系的更新、理论逻辑的重建和思维方式的变革,走出一条自主创新的中国法学发展之路,进而为智慧社会的法治建设提供理论支撑,推动法学教育模式和人才培养机制的探索创新。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱大军;
AD 吉林大学法学院;
T1 司法人工智能的中国进程:功能替代与结构强化
JF 法学评论
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 138-152
K1 人工智能;司法体制改革;功能;结构
 Artificial Intelligence;Reform of the Judicial System;Function;Structure

AB 司法人工智能在中国的兴起源于市场与官方的双重驱动。市场化的特质在于无论其是否对社会发展有利,只要有利可图便可推动运作。而官方的推动是因为人工智能能够解决司法体制改革中的诸多表象问题,也即官方对司法人工智能赋予了能够解决问题、对司法改革有助益的功能预期。根据莫顿的理论,对功能项进行功能分析时,必须明确功能项有所助益的单位,而且要能够分清功能项的显性功能与隐性功能、正功能与反功能等。虽然司法人工智能具有解决司法体制改革中出现问题的显性功能和正功能,也即替代改革后的司法体制解决问题,但是在结构上产生了强化司法体制改革所欲改革的既有结构的隐性功能和反功能。在中国,司法工作中引入人工智能的前提条件必须以促进与推动司法体制改革为原则,否则就会产生扭曲、阻碍甚至消解司法体制改革的反功能。
SN 1004-1303
CN 42-1086/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 2018·中国制造自动化技术学术研讨会——制造大数据与人工智能
JF 中国机械工程
YR 2018
IS 17
vo 29
OP 2068
K1 北京机械工业自动化研究所;中国机械工程学会机械工业自动化分会;生产力;制造自动化;学术研讨会;人工智能;
 

AB <正>于8月3~4日在包头举行。中国机械工程学会机械工业自动化分会主任委员洪军,副主任委员王时龙、钟诗胜、傅建中、陈桦,北京机械工业自动化研究所有限公司生产力中心副主任尹作重,同济大学王坚教授,以及来自从事制造自动化技术领域的行业协会和学会、企业、科研院所、高等院校
SN 1004-132X
CN 42-1294/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张庆熊;
AD 复旦大学哲学学院;
T1 大数据时代社会科学方法论探讨
JF 社会科学
YR 2018
IS 09
OP 69-77
K1 大数据;因果关系;相关关系;统计分析;意义理解
 Big Data;Causality;Correlation;Statistical Analysis;Understanding of Meaning

AB 大数据要求人们改变对因果关系的追问,转而追求相关关系;要求人们改变对精确性的苛求,转而追求混杂性;行业专家及其专业知识的重要性都会因为统计学家和数据分析的出现而变低。这些说法虽然刻画了大数据时代的新特点和动向,但论证不够深入全面,可能会引起误解。其中,第一个论点涉及因果关系与相关关系,第二个论点涉及决定论和概率论,第三个论点涉及统计分析和意义理解。从哲学理路上考察上述论点,我们会发现,尽管大数据时代开辟了一条模糊地利用数据的途径,但如果没有通过理想型的理论对大数据中的相关关系的意义的理解,我们就不知道如何去应用这些相关关系。如果我们不考虑社会理论的价值观念和人生指导意义,而沉湎于预测和操控,就会存在被彻底物化的危险。数据库再大,也是依据已经积累的过去的资料来预测将来,而将来是开放的,所以决策和预测总是存在风险,因此,机器的决策永远不能够取代人的决策。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赖青;李海涛;
AD 人民邮电出版社;
T1 大数据时代知识服务数字生态的构建
JF 中国编辑
YR 2018
IS 09
OP 31-35
K1 知识服务;数字生态;用户画像;人工智能
 

AB 文章以融合创新发展为基本背景,全方位分析了传统出版机构在大数据时代知识服务发展所面临的困难,对知识服务数字生态构建的必要性进行了说明。从数据的角度出发,系统提出了出版机构如何利用自身优势,将内容与用户转化为数据,依托大数据与人工智能开创数字生态的路径与方法。文章还着重对微生态和宏生态进行了描述,为中小型出版机构开创垂直领域微生态、大型出版机构开创多方共赢的宏生态提供了差异化的建设思路。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 霍为兵;
AD 北大方正电子有限公司解决方案中心;
T1 超融合:赋能媒体新时代
JF 传媒
YR 2018
IS 17
OP 9-10+12
K1 媒体融合发展;移动互联网;羊城晚报;报业集团;方正电子;模式再造;移动优先;人工智能;
 

AB <正>距离2007年媒体业内首次提出"全媒体"概念已过去了十年,距离2014年中央全面深化改革领导小组第四次会议审议通过《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》即"媒体融合"元年的开启也已过去四年。四年间,媒体融合发展的舆论主战场集中到了移动互联网,媒体业界也练就了融合生产方式和传播模式再造的基本功。如今,面对大数据和人工智能时代的到来,媒体融合要往何处去,如何把握住新阶段的关键点让融合更进一步,是当下值得关注和探讨的话题。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林松涛;
AD 北京拓尔思信息技术股份有限公司新闻出版事业部;
T1 媒体融合的云上服务探索新实践
JF 传媒
YR 2018
IS 17
OP 11-14
K1 媒体融合;人工智能;生产与传播;政务新媒体;
 

AB <正>自2014年8月中央《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》发布以来,各级媒体单位都在积极实践适合本集团的融合发展实践之路。在这四年里,中央媒体、地方媒体和行业媒体都纷纷结合互联网新技术的创新来驱动转型过程,通过调研梳理发现,如今的媒体融合转型大致分为"融媒""智媒"和"云媒",而大数据、智能化在每个方向上都得到了落地应用。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 裘玥;李思其;
AD 北京市公安局石景山分局指挥处;云南警官学院;
T1 人工智能发展应用过程的安全威胁分析及解决策略研究
JF 信息网络安全
YR 2018
IS 09
OP 35-41
K1 人工智能;安全威胁;安全防护
 artificial intelligence;security threat;safety protection

AB 随着云计算、大数据的发展,人工智能应用日益普及。从小巧时尚、易于携带的智能可穿戴设备到影响和改变人类生活的智能缴费、自动驾驶、智慧交通,人工智能在方便人们生活、工作的同时,也不知不觉中给使用者带来越来越多的安全隐患。文章以人工智能的安全分析为主题开展论述。首先回顾了人工智能近半个世纪的发展历史和应用现状;接着从当前的研发应用、技术发展等方面分析了其面临的安全风险;然后从构建安全监管框架、制订安全标准、加强关键技术研究等方面提出了必要的管理、建设及研究建议;最后从时代的发展趋势展望了人工智能未来的安全前景。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 《浙江大学学报(人文社会科学版)》协办人工智能与法学论坛(第1期)
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 48
OP 132
K1 《浙江大学学报(人文社会科学版)》;人工智能;法学论坛;
 

AB <正>2018年7月10日,"人工智能与法学论坛"(第1期)在浙江大学之江校区成功举办。本次论坛由浙江大学光华法学院、浙江大学司法文明协同创新中心、浙江省大数据+立法协同创新中心主办,《浙江大学学报(人文社会科学版)》等四家单位共同协办。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王先庆;雷韶辉;
AD 广东财经大学商贸流通研究院;
T1 新零售环境下人工智能对消费及购物体验的影响研究——基于商业零售变革和人货场体系重构视角
JF 商业经济研究
YR 2018
IS 17
OP 5-8
K1 新零售;人工智能;消费者体验;场景营销
 

AB 新零售是互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术叠加应用于商业领域而形成的商业服务新模式、新体系和新形态,是智慧零售、智慧物流与智慧支付三重体系的融合,其越来越广泛地融入实体零售店和各类体验店中,重构零售系统中"人、货、场"三要素结构关系,正越来越深刻地改变人们的消费观念、消费模式和消费体验,人工智能对消费及购物的体验尤其突出。研究发现人工智能对顾客体验的影响主要有:提供定制化、个性化服务;实现场景体验;契合情感需要;更好地满足基础需要。人工智能技术在零售领域的应用,能够有效促进场景营销中消费者互动和愉悦,提升顾客购物满意度和顾客忠诚,增强消费欲望和扩大消费。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何雪锋;陈静利;张鑫;
AD 重庆理工大学会计学院;
T1 基于人工智能、大数据和云计算的作业成本法探究——以我国烟草工业企业为例
JF 财会月刊
YR 2018
IS 17
OP 69-72
K1 人工智能;大数据;云计算;作业成本法(ABC)
 

AB 近年来,随着人工智能(AI)、大数据(Big Data)、云计算(Cloud)等新技术的日益涌现,传统的成本会计已不再适应新环境,作业成本法(ABC)由此产生,通过ABC优化作业流程、降低产品成本、提高流程效率、有效解决作业成本管理问题是当务之急,对于促进我国烟草企业的发展具有非常重要的意义。从烟草工业企业面临的挑战出发,探索在AI、Big Data、Cloud等新技术下,通过ABC夯实降本增效工作的几项措施,为烟草工业企业提供更加精确的成本信息,提升企业的成本管理水平,同时为行业企业成本管理提供有益参考。
SN 1004-0994
CN 42-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡永军;蒋红艳;王继方;王潇潇;李莉;陈国群;张海峰;
AD 中国石油管道科技研究中心·油气管道输送安全国家工程实验室;中油管道检测技术有限公司数据分析中心;中国石油管道工程有限公司东南亚项目经理部;
T1 智慧管道总体架构设计及关键技术
JF 油气储运
YR 2019
IS 02
vo 38
OP 121-129
K1 智慧管道;人工智能;大数据;智能感知
 intelligent pipelines;artificial intelligence(AI);big data;intellisense

AB 随着中国油气管道建设步伐不断加快,基于互联网+、大数据、云计算等先进技术与油气管网创新融合的智慧管道建设,成为新形势下实现管道可视化、网络化、智能化管理的重要方法和途径。智慧管道建设首先要实现管道的智能感知,在感知层进行管道本体、关键设备、外界环境及维护资源等信息的全面感知,实现采集、处理及传输一体化,为管道运行决策提供可靠的数据基础。其次,是信息的网络化,在网络层将所有人、物及环境信息全部接入网络平台,实现信息流和资源流的统一。再次,是数据的标准化,在数据层对所有接入的数据进行清洗、转化及标记;在算法层采用人工智能算法对数据进行深度挖掘,抽取故障信息,预测运行状态,优化资源调配。最终,通过具体的业务平台实现"数据全面统一、感知交互可视、系统融合互连、供应精准匹配、运行智能高效、预测预警可控"的管道智能化运行目标。
SN 1000-8241
CN 13-1093/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 车安华;马小林;
AD 中国人民银行丹东市中心支行;
T1 银行业金融科技发展问题探讨
JF 征信
YR 2018
IS 07
vo 36
OP 82-85
K1 金融科技;大数据;人工智能;金融科技风险
 

AB 金融科技是指技术带来的金融创新,它能创造新的模式、业务、流程与产品,既可以覆盖前端产品也包含后台技术,不将对金融市场、金融服务的提供方式带来重大影响。梳理我国金融科技发展现状及银行业金融科技应用动态,剖析金融科技发展面临的问题与风险,发现我国金融科技发展存在资源投入成本高、技术开发难度大、对现有IT运行体系冲击强、数据安全保障压力大、网络风险凸显等诸多问题。因此,有必要借鉴国际通行的监管模式,明确监管体系,调整监管方式,通过建立实体或虚拟的"监管沙盒",适度提前介入金融科技创新并进行政策辅导,促进金融科技的平稳健康发展。
SN 1674-747X
CN 41-1407/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚富光;钟先信;周靖超;
AD 重庆第二师范学院信息中心;重庆大学光电技术及系统教育部重点实验室;罗格斯大学工程学院;
T1 粒计算:一种大数据融合智能建模新方法
JF 南京理工大学学报
YR 2018
IS 04
vo 42
OP 503-510
K1 复杂系统;大数据融合;粒计算;深度学习;人工智能;认知计算
 complex system;big data fusion;granular computing;deep learning;artificial intelligence;cognitive computing

AB 大数据融合智能是数据科学与工程的一个核心问题。大数据时代,深度学习新一代人工智能技术运用于复杂系统领域,面临全新的机遇和技术挑战。首先分析了大数据融合问题的内涵和特点,然后从复杂系统角度分析了深度学习技术研究新视角和粒计算在信息融合方面的新技术动态,推测了粒计算与深度学习的融合拓展可行性。最后,探讨了面向复杂系统认知研究的大数据融合智能建模粒计算处理架构,力求为复杂系统管理与控制技术研究拓展方法思路。
SN 1005-9830
CN 32-1397/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;
AD 华中科技大学法学院;
T1 人工智能与司法的裁判及解释
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 32-41
K1 大数据;人工智能;同案同判;法律解释;诠释节点
 big data;artificial intelligence;stare decisis;legal interpretation;interpretation node

AB 基于大数据的人工智能(AI)正加速应用于司法裁判之中。智能司法的背后是从文字向代码的司法逻辑转向,不仅催生了人工智能法学,更重塑了同案同判的公正理念。但AI司法的复杂性与隐秘性共存,并威胁自身的合法性和优越性。除了AI司法过程的不可还原性导致的黑箱效应,数据与算法作为AI司法生态的重大环节也并非无懈可击。法官的解释任务因此出现了新的内容:需要对AI司法的基础条件进行验证与整合。为了使AI的技术理性与同案同判的目的理性契合,法官应当基于人机协同而关注四个诠释节点:(1)案例数据是否充足?(2)裁判结果是否合理?(3)因果关系是否相当?(4)正反计算是否对称?
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王万良;张兆娟;高楠;赵燕伟;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;浙江工业大学特种装备制造与先进加工技术教育部重点实验室;
T1 基于人工智能技术的大数据分析方法研究进展
JF 计算机集成制造系统
YR 2019
IS 03
vo 25
OP 529-547
K1 大数据;人工智能;机器学习;深度学习;计算智能
 big data;artificial intelligence;machine learning;deep learning;computational intelligence

AB 人工智能、大数据、云计算、物联网等信息技术为推动集成制造快速发展提供了关键技术手段。近年来,采用人工智能技术进行大数据分析取得了突破性进展。系统总结了基于人工智能技术的大数据分析方法的最新研究进展。从大数据的聚类、关联分析、分类和预测4个主要的数据挖掘任务出发,分析了大数据环境下机器学习的研究现状;针对深度学习这一热点,总结了基于MapReduce、Spark的分布式深度学习实现,以及面向大数据分析的深度学习算法改进相关研究;从群智能、进化算法两方面梳理了基于计算智能的大数据分析相关研究;针对大数据平台,特别对大数据分析和深度学习集成框架进行了归纳,介绍了大数据机器学习系统和算法库;分析了大数据分析中人工智能技术面临的主要挑战,并提出了进一步的研究方向。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 覃京燕;
AD 北京科技大学;
T1 信息维度与交互设计原理
JF 包装工程
YR 2018
IS 16
vo 39
OP 57-68
K1 信息维度;交互设计原理;交互设计元素;信息11个维度
 information dimensions;interaction design principles;interaction design elements;11 information dimensions

AB 目的探讨信息通讯技术支持下,信息维度与交互设计的关系,研究通用性的交互设计原理与方法。方法采用文献调查法、大数据分析法和用户参与式设计方法进行分析研究。结果信息所构成的11个基本的信息维度,在全息的量子奇点中映射对应不同的交互设计类型与交互设计方法。结论新型信息维度影响下的交互设计原理与方法,将交互内容、信息功能、传媒介质的交互设计元素进行抽象本质的分析,从信息升维与信息降维角度,阐释由交互载体、功能、内容三要素构成的新的人机交互范式,与信息维度的全息映射转化关系。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘鸣谦;兰钧;陈旭;于广军;杨秀军;
AD 卫宁健康科技集团股份有限公司人工智能实验室;上海交通大学附属儿童医院儿童精准医学大数据工程技术研究中心;
T1 基于多维度特征融合的深度学习骨龄评估模型
JF 第二军医大学学报
YR 2018
IS 08
vo 39
OP 909-916
K1 人工智能;深度学习;医学影像;大数据分析;骨骼年龄测定
 artificial intelligence;deep learning;medical imaging;data analysis;age determination by skeleton

AB 目的通过基于特征提取的深度卷积神经网络,结合关键区域特征和人口学信息,评估儿童骨龄。方法自动识别左手X线图像数据,对图像进行预处理,使用基于深度神经网络的X线图像分析方法,实现左手关节骨龄17个关键区域特征的自动提取,再将骨龄影像特征与临床大数据(人口统计、性别)融合训练骨龄评估模型,测试模型的评估效能。结果使用基于深度学习的特征区域提取方法比传统图像分析方法可以更好地提取特征信息,结合临床信息从另一维度补充了骨龄发育信息。基于多维度数据特征融合的骨龄评估模型检测得到的骨龄平均绝对误差为0.455,优于传统方法和仅端到端的深度学习方法。结论相较传统的机器学习特征提取方法,基于特征提取的深度卷积神经网络在骨龄回归模型上有更好的表现,结合人口和性别信息可进一步提升基于图像的骨龄预测准确率。
SN 0258-879X
CN 31-1001/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔骥;许家佗;
AD 上海中医药大学基础医学院;
T1 人工智能背景下中医诊疗技术的应用与展望
JF 第二军医大学学报
YR 2018
IS 08
vo 39
OP 846-851
K1 人工智能;大数据;中国传统医学;诊断;治疗;四诊信息
 artificial intelligence;big data;traditional Chinese medicine;diagnosis;therapy;four diagnostic information

AB 中医诊疗技术现代化必须借助现代科学技术的发展。以中医辨证论治理论为核心、现代中医诊断技术为支持,借助人工智能技术将文献数据的中医诊疗决策内容信息化、智能化。通过病证临床诊断、治疗、疗效评价决策方法,病证诊疗结合、中西医数据汇通,建立现代中医诊断技术与中医智能诊疗系统,建立符合中医自身特点的诊疗技术体系,最大限度发挥人机结合优势,最终建立具有辨证论治内涵的智能中医诊疗决策系统,为中医临床诊疗提供智能决策辅助支持,探索创新中医病证诊疗模式。同时,中医诊疗技术智能化研究也将进一步促进中医诊疗规律的提升和总结,加速中医诊疗技术跨越发展,解决中医诊疗模式现代化发展的主要问题,推动中医现代化发展。本文就目前中医诊疗技术与人工智能技术结合的现状及趋势作一阐述。
SN 0258-879X
CN 31-1001/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨蕴;阮春阳;杨美清;于观贞;田建辉;
AD 上海中医药大学附属龙华医院肿瘤科;上海中医药大学附属上海市中西医结合医院;复旦大学计算机科学技术学院医疗健康大数据研究中心;上海市中医药研究院中医肿瘤研究所;
T1 人工智能技术促进中医药传承发展
JF 第二军医大学学报
YR 2018
IS 08
vo 39
OP 873-877
K1 人工智能;中国传统医学;传承;发展
 artificial intelligence;traditional Chinese medicine;inheritance;development

AB "互联网+"的飞速发展和大数据技术的广泛应用为人工智能技术的发展奠定了基础。基于强大的深度学习理论与技术,人工智能技术已在医学专家问答、中医医学影像切割和分类、中医四诊客观化等众多领域取得了突破。中医药传承发展迫切需要解决的问题是效率的提高,而人工智能技术已在数据挖掘、智能诊疗、智能学习、诊疗指南构建等方面促进中医药的全面发展,如何更进一步通过人工智能技术促进中医药传承发展是需要思考的重要问题。
SN 0258-879X
CN 31-1001/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵亮;
AD 复旦大学数字医学研究中心,上海市医学图像处理与数字诊断重点实验室;
T1 深度学习在医学影像中的应用:希望还是陷阱?
JF 第二军医大学学报
YR 2018
IS 08
vo 39
OP 859-864
K1 人工智能;深度学习;医学影像;大数据
 artificial intelligence;deep learning;medical imaging;big data

AB 医学影像技术在疾病的检测、诊断和治疗中起着重要作用。由于人类专家经验的不稳定性,机器学习技术有望辅助研究人员和医师以提高影像诊疗的准确性和减少医疗资源的不均衡性。本文系统概述了深度学习技术的一些方法,介绍了医学影像学中的深度学习技术的应用研究,同时讨论了深度学习技术在医学影像中的局限性。
SN 0258-879X
CN 31-1001/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学经济学院;教育部重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 互联网应用扩张与微观经济学基础——基于未来“数据与数据对话”的理论解说
JF 经济研究
YR 2018
IS 08
vo 53
OP 177-192
K1 互联网;大数据;人工智能;数据与数据对话;微观经济学
 Internet;Big Data;Artificial Intelligence;Data and Data Dialogue;Microeconomics

AB 本文将互联网应用扩张,解说为互联网、大数据和人工智能等全面融合对消费、投资、生产、服务、健康和生命等领域的影响和作用过程,将"数据与数据对话"理解为未来一切都由大数据解构或人工智能主宰,从而出现大数据思维取代只依据部分信息进行因果思维的情形。通过对互联网应用扩张的分析有以下结论:人类社会已开始从"人与信息对话"进入"人与数据对话",并在未来会过渡到"数据与数据对话"的时代,这要求微观经济学基础有适应这个时代的创新;针对经济学理性选择理论与现实之间的偏差,可考虑把行为主体划分为智慧大脑和非智慧大脑两种类型,以偏好趋同化、认知趋同化、效用期望等待这三个概念来描述投资和消费选择的实际;互联网应用扩张正在导致资源配置机制发生变动,经济运行中已出现互联网资源配置机制,可通过对这个机制的分析来创新经济学资源配置理论和产业组织理论。本文依据即将到来的"数据与数据对话",试图描述一个创新微观经济学基础的理论分析框架。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐魁玉;张旭;
AD 哈尔滨工业大学人文社科与法学学院;
T1 网络社会质量的数据化基础——从小数据到大数据的网络社会演进
JF 自然辩证法研究
YR 2018
IS 08
vo 34
OP 117-122
K1 大数据;网络社会;技术演进;人工智能
 big data;network society;technology evolution;AI

AB 随着计算机与互联网技术的高速发展,以及移动网络和智能手机的普及,网络已经变成人们生活中不可缺少的一部分。网络与数据技术在科学研究中的使用更早且具有深度。作为网络社会质量可测量性的基础,大数据革命重构了科学的研究方式,产生了以数据密集型为研究方法的"第四范式"。通过对小数据时代与大数据时代分别进行阐述,并以此为切入点论述从小数据到大数据的网络社会演进,同时探讨以大数据技术为基础进行发展的人工智能与社会发展的关系。大数据技术与作为其前提的科学与技术基础互为因果。而作为大数据技术的更深层次应用,人工智能代表了人类对自身和世界的认识程度,由于人工智能的发展与人类对此的反应尚不明了,因此其对社会及网络社会发展的影响还未可知。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张丽伟;杨军;廖晰;常雪亮;王以宁;
AD 东北师范大学信息科学与技术学院;北京讯飞乐知行软件有限公司;东北师范大学东师讯飞人工智能与教育融合创新联合实验室;
T1 基于大数据的高中生选科决策支持系统的设计与开发
JF 现代教育技术
YR 2018
IS 08
vo 28
OP 5-11
K1 大数据;人工智能;决策支持系统;新高考
 artificial intelligence;big data;decision support system;new college entrance examination

AB 教育大数据时代已经来临,网络学习空间和MOOC等网络学习平台的普及,使得越来越多的教学和学习数据的获取成为可能,基于大数据的教育教学决策已经成为常态。文章基于新高考的背景,发现高中生在高一年级面临着关乎其学业生涯发展的选科决策,而目前的选科决策存在随意化和盲目短视的问题。文章整合人工智能技术和大数据技术,设计并开发了高中生选科决策支持系统,通过收集学生的学业成绩数据,结合专业兴趣评测和学科潜能评测的数据,从成绩、兴趣和能力三个维度多层次剖析学生数据,利用人工智能技术建模分析,为学生提供精准的选科决策支持。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭建荣;刘振宇;徐敬华;
AD 浙江大学机械工程学院;流体动力与机电系统国家重点实验室;计算机辅助设计与图形学国家重点实验室;
T1 新一代人工智能引领下的智能产品与装备
JF 中国工程科学
YR 2018
IS 04
vo 20
OP 35-43
K1 智能产品与装备;知识工程;智能状态感应;智能变异适应;智能知识学习;智能控制决策
 intelligent products and equipment;knowledge engineering;intelligent state sensing;intelligent variation adaptation;intelligent knowledge learning;intelligent control decision

AB 智能产品与装备是智能制造和服务的价值载体、技术前提和物质基础。智能产品与装备的内涵体现在两个辩证的方面:一是智能技术的产品化,主要体现在物联网、大数据、云计算、边缘计算、机器学习、深度学习、安全监控、自动化控制、计算机技术、精密传感技术、GPS定位技术等的综合应用;二是传统产品的智能化,借势新一代人工智能,赋予传统产品以更高智慧,在智能制造装备、智能生产、智能管理等方面注入强劲生命力和发展动能。在广泛科学调研和已有研究基础上,结合《中国制造2025》的十大重点领域及《人工智能三年行动计划》等宏观政策,拟定了智能产品与装备的十二大装备领域。研究表明,新一代智能产品与装备以知识工程为核心,以自感应、自适应、自学习和自决策为显著特征。未来将重点发展该领域的十大关键技术。
SN 1009-1742
CN 11-4421/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚锡凡;刘敏;张剑铭;陶韬;蓝宏宇;葛动元;
AD 华南理工大学机械与汽车工程学院;广西科技大学机械工程学院;
T1 人工智能视角下的智能制造前世今生与未来
JF 计算机集成制造系统
YR 2019
IS 01
vo 25
OP 19-34
K1 智能制造;人工智能;大数据;信息物理系统;社会信息物理系统;深度学习
 intelligent manufacturing;artificial intelligence;big data;cyber physical systems;socio cyber physical systems;deep learning

AB 以大数据和深度学习为代表的新一代人工智能将对制造业产生颠覆性影响,为了更好地理解人工智能和智能制造之间的关系以及把握智能制造发展演化规律和趋势,从人工智能发展角度来探讨智能制造的过去、现在与未来,将智能制造发展分为以符号逻辑推理为基础的第一代智能制造和以物联网、云计算、信息物理系统、社会信息物理系统、大数据和深度学习等新一代信息通讯技术为基础的第二代智能制造,并对两者进行了关联对比分析,最后展望了未来人工智能与智能制造的发展。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗飞宁;
AD 广州市穗港澳青少年研究所《青年探索》编辑部;
T1 人工智能时代:编辑的能与不能
JF 出版广角
YR 2018
IS 14
OP 41-43
K1 人工智能;编辑;出版
 

AB 人工智能可以大大提高编辑选题策划的准确性,优化编辑出版流程,倒逼编辑提高综合能力。然而,人工智能仍然无法替代编辑在价值观和伦理审视方面的作用,替代编辑与读者、作者在情感方面的维系作用。在人工智能背景下,编辑工作只有不断创新发展,紧跟时代发展潮流,才能不辱时代使命。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程平;王立宇;
AD 重庆理工大学会计学院;重庆理工大学云会计大数据智能研究所;
T1 基于PBL的“互联网+会计”MPAcc大数据分析能力培养
JF 财会月刊
YR 2018
IS 16
OP 29-34
K1 PBL;人工智能;大数据分析;会计信息化;MPAcc
 

AB 以重庆理工大学MPAcc教育为例,设计了基于PBL的"互联网+会计"MPAcc大数据分析能力培养模型。通过"西部地区财务人员薪酬研究"大数据项目,从前期规划工作、过程实施和进度控制等方面阐述该模型在"互联网+会计"MPAcc人才培养中的具体应用。倡导以"问题、案例、项目"为导向的自主学习,旨在提升"大数据"时代下会计人才的大数据分析能力,包括数据爬取、文本挖掘和数据可视化等多方面的理解与运用能力,从而满足"大数据"信息化人才的要求。
SN 1004-0994
CN 42-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王蕊;汪平松;李宗伦;
AD 西北师范大学教育技术学院;北京师范大学艺术与传媒学院;
T1 人工智能浪潮下出版新生态及融合再造研究
JF 中国编辑
YR 2018
IS 08
OP 17-20
K1 人工智能;出版业;新生态;融合;再造
 

AB 人工智能浪潮下,社会各行各业受其影响日渐凸显,出版业也必然出现智能化趋向。人工智能核心技术在出版领域发挥着举足轻重的作用,正在深刻改变出版业的生态环境,带来多层面的智能革新。出版是为了传播内容,人工智能又赋予其更多的表现形式,同时也将导致出版生产、传播模式的极大变革。基于此背景,文章主要阐述了人工智能浪潮引发的出版新生态,探析了出版内容的采集、生产、呈现与审核等与人工智能的融合与再造路径。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓洲;
AD 中国社会科学院工业经济研究所;
T1 促进人工智能与制造业深度融合发展的难点及政策建议
JF 经济纵横
YR 2018
IS 08
OP 41-49
K1 人工智能;制造业;深度融合;国家战略
 Artificial Intelligence;Manufacturing;Deep Integration;National Strategy

AB 为加快实体经济复苏并抢占未来产业制高点,主要发达国家都在加强相关战略部署,促进人工智能与制造业深度融合。近年来,国内外在人工智能与制造业融合发展领域的实践取得可观成效,提升了制造业生产效率与经济效益、能够有效缓解人力成本上涨压力并弥补了人类劳动者的不足,提高生产柔性化程度从而实现低成本大规模定制,较为准确地预测市场与匹配供需,促进制造业服务化转型,增强制造业质量控制能力。进一步推进人工智能与制造业深度融合是一项复杂的系统工程,世界各国都面临人工智能标准化制定与实施、互联网技术攻克、信息安全保障、复合型人才培养储备等一系列共同的问题和挑战,而我国还需面对关键核心技术、融合发展创新模式及引领全球融合发展趋势的制造业企业等缺乏问题。对此,我国应通过多方协同发展促进人工智能与制造业深度融合。国家层面,高度重视人工智能与制造业的深度融合,进行科学规划,并建立以基础研究为重点的国家实验室;产业层面,构建机器学习所需的工业大数据库,夯实大数据基础,推动人工智能与制造业深度融合的模式创新和业态创新;企业层面,鼓励我国优势制造业企业进行逆向整合,掌握核心要素资源,加强与互联网和人工智能相关企业的战略联系;在配套方面,调整制造业相关的高等教育和职业教育体系,以适应制造业步入人工智能时代的需要,同时评估和防范人工智能发展过程中可能引发的社会问题。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈桂芬;李静;陈航;安宇;
AD 吉林农业大学信息技术学院;吉林省科学技术信息研究所;
T1 大数据时代人工智能技术在农业领域的研究进展
JF 吉林农业大学学报
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 502-510
K1 人工智能;大数据;智慧农业;群体智能;混合—增强智能;自主智能
 artificial intelligence;big data;smart agriculture;swarm intelligence;hybrid-enhanced intelligence;autonomous intelligence

AB 随着人工智能和大数据技术的飞速发展及对农业领域的全面普及,作为信息技术与农业领域深度融合的标志性技术——智慧农业,必将为现代农业带来革命性的技术创新。文中分析了人工智能和大数据技术在国内外农业领域应用的研究现状,通过案例重点阐述了大数据时代人工智能技术带来的农业生产方式的新模式、农产品经营状态的新体系、农业领域管理服务的新思维,并通过大数据时代下群体智能、混合—增强智能与自主智能等人工智能技术的发展方向,展望了未来农业的应用前景,为我国智慧农业的发展提供理论基础。
SN 1000-5684
CN 22-1100/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐绪军;黄楚新;王丹;
AD 中国社会科学院新闻与传播研究所;中国社会科学院新闻与传播研究所新闻学研究室;中国外文局当代中国与世界研究院对外传播研究中心;
T1 智能互联与数字中国:中国新媒体发展现状、展望
JF 新闻与写作
YR 2018
IS 08
OP 22-25
K1 数字中国;人工智能;国家新战略;互联网治理;媒体融合
 

AB 2017年,在国家新战略的引导下,我国新媒体发展面临新要求和新任务。在中国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的道路上,如何进行网络与新媒体建设,发挥新媒体的牵引作用至关重要。中国新媒体发展进入新时代,具有新热点、新特点、新态势。本文梳理了我国新媒体的整体发展概况与发展态势,对相应的热门与焦点现象进行了全面的分析,并对新媒体未来的发展给出相应展望与建议。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄一樑;
AD 中央人民广播电台;
T1 智慧化开启新型广播未来
JF 中国广播电视学刊
YR 2018
IS 08
OP 103-105
K1 智慧广播;人工智能;大数据;云计算
 

AB 广播与人工智能相结合可称之为智慧广播,是"互联网+"广播的战略升级,必将成为一种新型的广播业态。本文从智慧化媒体传播的提法由来入手,阐明发展智慧广电、智慧广播的现实意义、未来远景和实现目标。结合中央和地方广播电视机构在智慧广播生产要素"云、网、端"三个方面的实践案例,总结梳理了各广电机构在智慧广播实践中节目生产、渠道传播、智能产品取得的经验和成果。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张霄;姚凤民;
AD 广东财经大学财政税务学院;
T1 智能化实体办税服务厅的构建——基于人工智能视角的讨论
JF 税务研究
YR 2018
IS 08
OP 70-75
K1 人工智能;办税服务厅;框架设想
 Artificial intelligence;Entity tax service hall;Framework design

AB 构建智能化实体办税服务厅能为纳税人提供全方位、全覆盖优质便捷的纳税服务。当前,实体办税服务厅面临的挑战是纳税人的个性化需求日益增多、承担的责任和事务性工作越来越重。智能化实体办税服务厅是税务系统与时俱进的必然产物,并在技术、实践、环境和经济方面具备了构建的可行性。智能化实体办税服务厅的框架构成有管理系统、服务系统以及技术配套系统,同时,智能化实体办税服务厅内的智能服务终端还能提升实体办税服务厅的服务效能,更充分地满足纳税人自助化、便捷化、个性化的办税需求。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭喜;李政蓉;
AD 内蒙古大学公共管理学院;
T1 新一代信息技术驱动下的政府转型——从网络政府到数据政府、智慧政府
JF 行政论坛
YR 2018
IS 04
vo 25
OP 56-60
K1 网络政府;数据政府;智慧政府;大数据;人工智能;服务型政府
 

AB 大数据、人工智能的发展使政府转型不断加速,政府转型的本质实为针对自身的改革创新。以进化论的视角审视政府从网络政府向数据政府、智慧政府转型的主体、客体动因和自适性取向,提出以制度保障、文化辅助、技术创新、伦理安全等路径推动大数据、人工智能与政府转型深度融合,是政府提升自身运行效率和实现服务型政府的必然选择。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI



