RT Journal Article
SR 1
A1 罗平;武斌;
AD 上海财经大学浙江学院;
T1 基于人工智能的网络舆情大数据传播特征挖掘系统
JF 现代电子技术
YR 2020
IS 04
vo 43
OP 176-179
K1 舆情大数据;特征挖掘;人工智能;系统设计;数据分析;语义处理
 public opinion big data;feature mining;artificial intelligence;system design;data analysis;semantic processing

AB 为了有效解决舆情数据传播中特征挖掘技术面临的特征挖掘滞后问题,设计基于人工智能的网络舆情大数据传播特征挖掘系统。设计网络信息传感提取模块,利用O/I顺向电流指向性电路节点端口和电机控制性匹配结构构建外围控制电路以及带状数据分布式交互接口。设计舆论数据人工智能入网协议来转换当前的网络数据格式,并对其进行舆情二次语义处理。文中使用人工智能技术,依靠Hadoop平台内部学习库中的Ma_Orduse算法和K-means算法通过有效数据文本聚类获取特征键值,以中枢结构的形式传递回中央控制器,实现当前网络舆情大数据传播特征挖掘。实验数据表明应用该挖掘系统后,舆情数据特征读入延迟降低32%,读出延迟降低27%,可以有效缓解特征挖掘滞后问题。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐延章;
AD 天津师范大学;
T1 基于移动互联网的公共文化服务设计策略——以人工智能时代博物馆APP设计为例
JF 中国博物馆
YR 2020
IS 01
OP 120-125
K1 博物馆;APP;人工智能;公共文化;用户体验
 

AB 人工智能视域下,从移动互联网时代媒介发展出发,结合人民文化需求,提出了人工智能视域下移动公共文化服务设计策略。以博物馆APP设计为例,采用服务设计思维,将人工智能运用于移动公共文化服务设计。从捕捉触点、建设内容、创设情境、优化流程、参与服务五个方面研究移动公共文化服务设计策略,旨在通过人工智能技术改进公共文化服务用户体验,提升公共文化服务智能化水平,服务于我国公共文化建设。
SN 1002-9648
CN 11-1462/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈云伟;曹玲静;陶诚;张志强;
AD 中国科学院成都文献情报中心科学计量与科技评价研究中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;中国科学院发展规划局;
T1 科技强国面向未来的科技战略布局特点分析
JF 世界科技研究与发展
YR 2020
IS 01
vo 42
OP 5-37
K1 科技战略;基础研究;科技强国;科技竞争
 Science and Technology Strategy;Basic Research;Scientific and Technological Power;Technology Competition

AB 通过梳理美国、英国、德国、法国、日本等科技强国,欧盟以及在某些特定领域领先的其他科技发达国家近年来发布的重大科技战略布局,归纳出科技强国面向未来的科技战略布局趋势与特点,包括:长期战略部署稳定支持基础研究;重点战略部署量子科技、人工智能、先进计算、网络空间与安全科技、未来信息通信、健康与生命科学、现代农业与食品科技、纳米科技与新材料新制造、空间科技、科学与技术大数据等前沿科技领域;重视经济社会可持续发展领域的科技创新;培养与造就适应未来科技创新需求的人才队伍。最后,提出了4点建议,即:长期稳定支持基础科学研究,夯实创新根基;创新组织方式,加强引领性关键核心技术攻关;前瞻规划部署未来重大引领性科技创新领域;营造良好创新生态,培养一流创新人才等,以期促进我国从科技大国走向科技强国。
SN 1006-6055
CN 51-1468/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王红凯;龚小刚;叶卫;陈超;马新强;姚进强;刘勇;
AD 国网浙江省电力有限公司信息通信分公司;浙江大学智能系统与控制研究所;重庆文理学院人工智能学院;浙江省交通集团检测科技有限公司;
T1 大数据智能下数据脱敏的思考
JF 科技导报
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 115-122
K1 大数据;人工智能;数据脱敏;信息安全
 big data;AI;data desensitization;information security

AB 随着人工智能技术在大数据与高性能计算的推动下飞速发展,涌现出大量创新性的方法,对现有的数据安全与脱敏方法带来了诸多挑战。从当今大数据与智能技术发展的现状入手,讨论了数据脱敏技术的内涵、工作流程、系统机制、典型脱敏案例,展望了未来数据脱敏技术的发展趋势,从技术、需求和法治、管理机制方面提出了一些数据脱敏的建议。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆璐;
AD 东南大学法学院;
T1 “FinTech”赋能:科技金融法律规制的范式转移
JF 政法论丛
YR 2020
IS 01
OP 137-148
K1 “FinTech”;科技金融;信息信用;法律规制;范式转移
 FinTech;TechFin;information credit;legal instituion;paradigm

AB 近年来,"FinTech"技术赋能于传统金融体系,科技金融迅速发展。以"区块链"为代表的"FinTech"技术赋能于以贸易金融为首的科技金融行业,形成了"去中心化"金融体系的结构转变。以"信息信用"替代"核心信用",改变了科技金融的制度内核。"数据信息"与人工智能结合给金融体系增添了科技的活力,但同时也泛化了行业风险,影响了科技金融的健康发展。科技金融法律规制应当以市场化的法制理念明确科技金融的核心制度利益;以信息化的思维模式建立科技金融领域下"数字信息"的透明与共享机制;以专业化的法制思路实现法律规范与行业规则的协调与互补,形成法制的范式转移。
SN 1002-6274
CN 37-1016/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 2020年组稿方向
JF 计算机应用
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 306
K1 混合增强;类脑智能;群体智能;大数据可视化;智能系统;智能机器;数据挖掘与知识发现;人工智能;
 

AB <正>2020年将特别关注人工智能+,物联网与5G、区块链、大数据等技术的融合应用。本年度组稿包括但不仅限于以下方向:人工智能:大数据智能、跨媒体感知计算、混合增强智能、群体智能、自主协同控制与优化决策、统计学习、类脑智能计算、量子智能计算、智能机器感知与模式识别、自然语言处理与理解、知识图谱、机器人与智能系统。数据科学与技术:大数据治理、大数据可视化、数据挖掘与知识发现、信息检索、信息融合、搜索引擎、新型数据库管理、海量数据存储与处理。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨斌;王琳;
AD 中国海洋大学环境科学与工程学院;
T1 5G技术背景下通信客户服务模式研究
JF 山东社会科学
YR 2020
IS 02
OP 112-118
K1 5G技术;客户服务;万物互联;智慧服务
 

AB 科学技术的发展不仅丰富了人们的物质生活,也提高了人们对企业服务的需求。当移动通信技术进入5G全数字、全连接通信时代,5G网络不仅将带来消费者的体验升级,而且伴随着人工智能、VR/AR、物联网技术的发展,5G技术将更好地满足各类用户的需求,并重新定义客户服务的内涵。5G背景下的客户服务体系将发生以下变化:服务对象的变化:由满足服务个人生活扩展到满足服务社会和商业;服务内容的变化:由普适化服务、差异化服务过渡到智慧化服务;服务载体的变化:服务载体由"人工为主"转向"人工与智能结合";服务管理的变化:由服务成本管理向服务价值管理转化等。5G技术的应用前景虽然美好,但要真正实现行业发展和客户美好体验,仍有很长的路要走,也必然要迎接诸多考验。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 研究报告精粹
JF 金融论坛
YR 2020
IS 02
vo 25
OP 2
K1 区块链;人工智能;物联网;
 

AB <正>《"5G+"赋能商业银行渠道数字转型》 5G时代下物联网、大数据、人工智能、区块链等金融科技高速迭代发展,智慧出行、智慧购物、智慧医疗等智慧生态体系已现雏形,如何拥抱日益壮大的数字消费群体,满足不断升级的数字化金融服务需求,是商业银行亟须解决的关键问题。在客户数字服务需求不断升级、金融科技高速发展的时代背景下,本报告提出了"5G+"赋能商业银行渠道数字转型路径:一是"5G+ABCDEMIX"推动数字银行建设,5G不仅仅是简单的速度更快,5G与人工智能(AI)、区块链(Block-Chain)、云计算(CloudComputing)、大数据(Big Data)、边缘计算(Edge Computing)、移动互联网(Mobile)、物联网(IoT)、未来
SN 1009-9190
CN 11-4613/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯秋燕;朱学芳;
AD 南京大学信息管理学院多媒体信息研究所;
T1 基于科学计量的信息技术融合分析
JF 情报科学
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 142-150+176
K1 技术融合;技术空间;属性空间;融合度;人工智能;大数据;自然语言处理;模式识别;知识工程
 technology fusion;technology space;attribute space;fusion degree;Artificial Intelligence;big data;Natural Language Processing;pattern recognition;knowledge engineering

AB 【目的/意义】针对当前信息技术的跨学科跨领域融合情况,设计一套研究方法可以量化信息技术间的融合程度,分析了融合内容,为技术创新提供了理论价值。【方法/过程】基于文献的视角,引入技术融合的概念,对信息技术空间、属性空间、属性融合度进行了定义,以人工智能、大数据、自然语言处理、模式识别、知识工程五种信息技术为例,从四个属性空间维度检测技术融合情况并进行了一致性分析。【结果/结论】实验结果的一致性,说明了本文数据选择和研究方法的有效性。这五种信息技术有不同程度的技术融合现象,主要受关注度、研究内容、应用领域等方面的影响。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;北京理工大学国际争端预防和解决研究院;
T1 人工智能如何使教育研究走向科学
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 01
OP 106-117
K1 人工智能;教育研究;研究方法;大数据;科学化
 artificial intelligence;education research;methodology;big data;scientization

AB 在教育研究陷入严重学科危机的背景下,人工智能将可能通过方法论重构、研究技术和工具创新实现教育学科重构,这一过程以科学化为核心目标,有望通过学科融合缩小教育学科与自然科学的研究方法差距、逐步摆脱基于假设-验证逻辑的实验主义方法论、实现近似因果式判断而非关联性判断、限制人为因素对于研究数据的干扰。人工智能时代教育活动目标、过程、结果将发生根本性转变,教育学科面向人工智能进行学科重构的过程中,应对各类教育研究结论进行全面检验并打造形成教育研究的基础知识库,应逐步形成教育研究的基础理论、基础方法和基础范式,应形成新的教育研究行业标准,并重新配置教育研究各类要素和资源。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王洁;
AD 浙江师范大学人文学院;
T1 同质与反噬:科技乌托邦的焦虑——王诺诺科幻小说论
JF 文艺争鸣
YR 2020
IS 01
OP 178-183
K1 乌托邦;同质化;工具理性;人工智能;异质空间;科幻小说;科幻文学;
 

AB <正>考察近几年迅速崛起的中国新生代科幻作家,王诺诺是最引人注目的一位。她从2015年起开始科幻小说的创作,仅仅用3年时间就获得了中国科幻文学最高奖"银河奖"(最佳新人奖),随后《科幻世界》杂志为其开辟了一期专刊"王诺诺科幻作品专辑",90后青年作家王诺诺与她的科幻创作很快引起了人们的关注。纵观王诺诺的中短篇小说《全数据时代》《改良人类》《一天的故事》等作品,可以发现她的科幻小说探讨的大多是大数据和人工智能技术对人类社会秩序建构的无限僭越,以及数字化虚拟现实对人类自身感官的全面支配,试图对科技打造的现代乌托邦神话发出
SN 1003-9538
CN 22-1031/I
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 时庆涛;朱兴宇;
AD 长春工业大学人文信息学院;长春工业大学应用技术学院;
T1 基于大数据与人工智能的舰船避碰路径优化调度算法
JF 舰船科学技术
YR 2020
IS 02
vo 42
OP 55-57
K1 舰船航行;避碰路径;障碍物检测;最优路径规划方案;识别正确率
 ship navigation;collision avoidance path;obstacle detection;optimal path planning scheme;recognition accuracy

AB 舰船航行路径中存在许多障碍物,当前舰船避碰路径优化调度算法存在障碍物识别正确率低、规划路径长,不仅无法获得最优的舰船航行路径,而且不能保证舰船航行的安全,为了获得最优的舰船航行路径,设计了基于大数据与人工智能的舰船避碰路径优化调度算法。首先分析当前舰船避碰路径优化调度算法的工作原理,找到弊端,然后引入大数据分析方法建立舰船避碰路径优化的数学模型,实现障碍物识别,并采用人工智能技术——遗传算法找到最优的舰船避碰路径,最后进行舰船避碰路径优化调度算法性能的仿真测试,结果表明,本文方法可以更快找到最优的舰船避碰路径,舰船避碰路径更短,不仅减少了舰船航行的时间和成本,而且可以准确识别各种舰船障碍物,具有显著的优越性。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周雷;邱勋;王艳梅;刘婧;
AD 苏州市职业大学商学院;中国技术经济学会金融科技专委会;浙江金融职业学院信息与互联网金融学院;东南大学经济管理学院;
T1 新时代保险科技赋能保险业高质量发展研究
JF 西南金融
YR 2020
IS 02
OP 57-67
K1 保险科技;人工智能;区块链;云计算;大数据;智能保顾;互联网保险;智能风控;精准营销;金融科技;监管科技;保险创新;高质量发展
 InsurTech;Artificial Intelligence;Blockchain;Cloud Computing;Big Data;Intelligent Insurance Advisor;Internet Insurance;Intelligent Risk Control;Precision Marketing;Financial Technology;Regulatory Technology;Insurance Innovation;High-Quality Development

AB 保险科技从金融科技演化而来,是由人工智能、区块链、云计算、大数据等底层技术的应用带来保险的产品与服务创新,并将进一步推动保险业的转型升级和质量变革。通过分析保险科技生态系统的底层技术、创新主体、业务场景和主要功能之间的内在联系,可以描绘新时代保险科技赋能保险业高质量发展的实现路径。在底层技术支撑下,保险科技已全面渗透到产品开发、市场营销、风险控制、运营管理等保险价值链的各项活动中,形成了智能保顾、智能风控、自动理赔、精准定价、可穿戴设备等典型应用场景,为消费者提供全面高效、个性定制的保险产品,同时显著提升了保险业的发展质量、管理效率和服务能力。但是,保险科技在发展中也存在着一些挑战,要高度重视新技术应用可能出现的新型风险,构建适应保险科技特点的监管体系,实现鼓励创新与风险防范的平衡;同时积极培养保险科技复合型人才,加大产学研协同创新和底层技术研发力度,为新时代保险科技赋能保险业高质量发展提供智力支撑。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟群;马裕丰;
AD 华东政法大学;圣约翰科技大学;
T1 人工智能对保险业发展的利弊之析及应对之策
JF 西南金融
YR 2020
IS 02
OP 68-76
K1 人工智能;保险科技;智能保顾;大数据;物联网;区块链;保险创新;信息不对称;风险控制;消费者权益保护;保险业转型;保险监管;智能监管
 Artificial Intelligence;Insurance Technology;Intelligent Insurance;Big Data;Internet of Things;Blockchain;Insurance Innovation;Information Asymmetry;Risk Control;Consumer Rights Protection;Insurance Industry Transformation;Insurance Supervision;Intelligent Supervision

AB 各种证据显示,人工智能与保险结合的创新已为保险业发展注入新的活力,实现新的突破。人工智能赋能于保险业,具有十分广阔的前景和巨大的潜力。但人工智能除其本身固有的风险之外,还包括随创新相伴而来的各类风险以及因被误用而带来的风险。为此,在全面迎来这股颠覆性改变的浪潮之际,需要平衡好人工智能对保险业发展的利弊得失,客观评价人工智能对保险业具有的赋能和颠覆的双重特性,分析其利弊得失,提出完善建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 雷磊;
AD 中国政法大学法学院;
T1 中国特色社会主义智慧法治建设论纲
JF 中共中央党校(国家行政学院)学报
YR 2020
IS 01
vo 24
OP 99-110
K1 智慧法治;中国特色社会主义;必要性;基本原则;立体规划
 Intelligent rule of law;socialism with Chinese characteristics;Necessity;Basic principles;Three-dimensional planning

AB 互联网、大数据、云计算、人工智能等技术的发展将促生一种新的法治形态,即智慧法治。智慧法治建设是国家治理体系和治理能力现代化、加强法治供给和法治效能、落实国家信息化和智能化战略,以及参与全球治理、引领世界法治体系创新的必然要求。它应具有鲜明的价值导向,坚持贯彻以人民为中心、服务国家战略大局、坚守伦理道德原则、全面信息化、开放协同和共享互信、国家安全保障和合作共赢七项基本原则。它是一项综合性和立体性的工程,包括加强党依法执政的信息化水平、智慧立法、智慧执法、智慧监察、智慧司法和智慧社会等方面。中国特色社会主义法治建设必须牢牢把握智慧法治这一未来方向。
SN 1007-5801
CN 11-3847/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋学东;涂鹏;阳丽霞;
AD 中南大学《铁道科学与工程学报》编辑部;
T1 数据挖掘与智能筛选视角下的科技期刊选题策划
JF 出版科学
YR 2020
IS 01
vo 28
OP 36-41
K1 大数据;人工智能;科技期刊;选题策划优化
 Big data;Artificial intelligence;Sci-tech periodical;Optimization of topic selection

AB 针对科技期刊传统选题策划面临的数据有限、信息精准度不高及以编辑经验为主的问题,探究大数据和人工智能背景下的选题策划优化方法。通过分析大数据和人工智能背景下科技期刊选题策划面临的挑战,结合大数据和人工智能为选题策划优化在数据、算力和算法三个层面提供的理论、方法和技术,探究科技期刊选题策划各关键环节的优化方法。以期运用大数据的智能自动化人机协作功能,科学配置大数据资源,使科技期刊的选题策划决策建立在大数据科学描述、预测和诊断的基础之上,达到科技期刊选题策划的科学化、自动化和精准化。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘梦非;凌亚利;何人可;
AD 湖南大学;
T1 智慧养老领域隐式交互的应用现状及前景
JF 包装工程
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 13-20
K1 智慧养老;隐式交互;交互设计;物联网;大数据;人工智能
 smart care for the aged;implicit interaction;interaction design;internet of things;big data;artificial intelligence

AB 目的对隐式人机交互在智慧养老领域的应用现状进行梳理,分析其特征及发展前景。方法综合梳理智慧养老交互设计研究现状,分析老年群体的生理心理特征及隐式交互理论基础,结合智慧养老领域典型场景中隐式交互的应用现状及相关课题展开讨论。结论总结出智慧养老领域隐式交互的应用特点,包括涉及较多关键性操作、长期监护及个人数据实时自动采集、第三方介入交互、系统平台建设和社会的参与。推断智慧养老领域隐式交互未来发展方向,即在以物联网、大数据、人工智能为依托的智慧养老领域,隐式交互是满足以人为本设计开发的核心部分,它可以通过生物感应、环境识别、数据挖掘、机器学习、协同共创等方式来实现。新技术应用与落地,数据库建设与共享,将是未来应用研究的关键和热点。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王刊良;张楠;胡鹏;郭熙铜;
T1 大数据、人工智能与管理信息系统研究专栏介绍
JF 管理科学
YR 2020
IS 01
vo 33
OP 1-2
K1 人工智能;信息系统研究;在线健康社区;
 

AB <正>新兴信息技术应用产生的海量数据通过科学的采集过程、合理的预处理方法、有效的存储和管理手段以及详细的分析和挖掘,产生了有价值的信息,同时进一步推进了人工智能技术的飞速发展。大数据与人工智能的结合为个人、企业,乃至社会创造了新的发展机遇的同时,也产生了诸多亟须解决的问题,使相关研究及应用面临挑战。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑旭东;杨现民;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 基于区块链技术的学生综合素质评价系统设计
JF 现代远程教育研究
YR 2020
IS 01
vo 32
OP 23-32
K1 综合素质评价;区块链;教育大数据;人工智能;系统设计
 Comprehensive Quality Evaluation;Blockchain Technology;Big Data in Education;Artificial Intelligence;SystemDesign

AB 学生综合素质评价是推动新时代育人方式和评价系统综合改革的关键。我国经过10余年的学生综合素质评价探索,基础教育的育人方式和高校招生考试改革均有较大转变,但也存在综合素质评价效用不高、权责不清、客观公正不足、安全可靠性不敷等问题。区块链作为一种新型的分布式数据存储技术,具有去中心化、点对点传输、共识机制、加密防伪和智能合约等技术优势。构建和应用基于区块链的学生综合素质评价系统,不失为解决学生综合素质评价问题的一条有效途径。基于Hyperledger Fabri设计的学生综合素质评价系统架构包括基础设施层、网络层、共识层、数据层、智能合约层、接口层和应用层,可在宏观治理层面支持弱中心化的评价联盟运行,在中观评价层面实现安全、可信、溯源的数据录入,评价实施,结果查询与应用等评价过程。但建设和应用基于区块链的学生综合素质评价系统是一项系统性工程,需要不断明确和解决理念、技术、数据、算法、制度等方面的问题。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 师博;
AD 西北大学经济管理学院;教育部人文社科重点研究基地——西北大学中国西部经济发展研究院;
T1 人工智能助推经济高质量发展的机理诠释
JF 改革
YR 2020
IS 01
OP 30-38
K1 人工智能;经济高质量发展;新发展理念
 artificial intelligence;the high-quality development of economy;the New Development Concept

AB 促进经济高质量发展,需要推动社会再生产各环节的转型升级。人工智能能够促进创新和技术外溢、培育高端生产要素、革新生产模式,在生产环节践行创新发展理念;借助影响分配结构、提升分配效率,在分配环节深化共享发展理念;以发展数字平台经济优化交换模式、参与共建"一带一路",在交换环节践行协调发展和开放发展理念;通过催生和加速绿色消费与智能消费、改进教育和医疗消费质量,在消费环节贯彻绿色发展和协调发展理念。人工智能与社会再生产相融合,有利于满足人民日益增长的美好生活需要和实现人的全面发展,助力经济高质量发展。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈思;
AD 湖北省社会科学院政法研究所;
T1 算法治理:智能社会技术异化的风险及应对
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 47
OP 158-165
K1 算法治理;人工智能;技术异化;风险;治理困境
 

AB 伴随着信息技术革命的浪潮,以大数据和算法为核心的人工智能技术已成为未来社会发展的重要驱动力,人类社会向智能化发展的趋势已势不可挡。但人工智能自其诞生之日起就面临着诸多争议,技术异化带来了政治态度分化、治理出现盲区、公共话语去价值化、算法公正缺失、算法技术垄断、责任主体模糊等多重治理困境,亟待以技术异化为突破口,探讨合理有效的算法治理方案。应从技术、价值两个层面展开,具体包抱:优化算法设计,避免决策偏差;搭建治理合作平台,促进跨领域交流;制定相关法律法规,建立合理的算法问责制;建立人工智能行业规范,发挥价值理性的作用;提高主体认知水平,增强抗风险能力等,以此应对技术发展对治理提出的新要求,更大程度发挥人工智能技术对推进治理体系和治理能力现代化的正面效应。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 稻田修一;
T1 从零开始学习大数据——大数据知识入门手册(插图版)
JF 经济理论与经济管理
YR 2020
IS 01
OP 113
K1 大数据;人工智能;
 

AB <正>49.00元近年来,大数据、人工智能、物联网等技术正从概念走向现实,这些技术已经开始深刻地影响人们的生活方式和商业实践。即使对于普通人,弄清楚这些概念也是很有必要的。该书从概念出发,通过插图这种大众喜闻乐见的形式,结合翔实的成功案例,为普通大众描述了生活大数据及其对民众的影响,商业大数据及其盈利模式,医疗、教育、媒体大数据及其给行业带来的便利,公共基础设施大数据及其对安全预测的作用,等等。该书还讨论了大数据和人工智能背景下人
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵辉;杨扬;徐骁;
AD 中华医学会外科学分会外科手术学学组;中华医学会器官移植学分会肝移植学组;中国医师协会器官移植医师分会移植免疫学专业委员会;中山大学附属第三医院肝脏外科暨肝移植中心;浙江大学医学院附属第一医院肝胆胰外科浙江大学器官移植研究所;
T1 肝脏移植标准数据集
JF 器官移植
YR 2020
IS 01
vo 11
OP 126-175
K1 肝脏移植;标准数据集;医学大数据;人工智能;医院信息系统;数据整合;数据挖掘
 Liver transplantation;Standard data set;Medical big data;Artificial intelligence;Hospital information system;Data integration;Data mining

AB 为进一步提升肝脏移植大数据沟通交流和合作研究,中山大学附属第三医院肝脏外科暨肝移植中心在中华医学会和中国医师协会相关分会和学组的指导与支持下,参考国内外信息标准结合相关领域内的指南、数据规范及专家共识,同时兼顾中国肝移植注册等系统的填报需求,编写了《肝脏移植标准数据集》,以推进肝脏移植领域的信息标准化工作,提高临床信息资源采集质量,助力肝脏移植临床诊疗和科研水平的提高。
SN 1674-7445
CN 44-1665/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓李君;杨文建;
AD 四川外国语大学图书馆;重庆第二师范学院图书馆;
T1 关于智慧图书馆非技术建设的思考
JF 图书馆工作与研究
YR 2020
IS 01
OP 5-10
K1 智慧图书馆;内涵;问题;非技术因素;策略
 Smart library;Connotation;Problem;Non-Technical factors;Strategy

AB 智慧图书馆不仅是对图书馆在技术应用层面上的提升,而且也是对图书馆精神与服务理念的继承与发展。研究智慧图书馆非技术建设策略能够有效构建智慧图书馆的人文服务体系,避免重技术、轻人文的问题。本文以智慧图书馆研究现状为切入点,在分析智慧图书馆技术的基础上,从构建合理资源分类体系、完善管理制度、参与开发过程、重视人才队伍建设、杜绝跟风建设等角度,构建了智慧图书馆非技术建设策略,以期为相关研究提供参考。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王媛媛;
AD 广东金融学院保险学院;西南财经大学保险学院;
T1 保险科技如何重塑保险业发展
JF 金融经济学研究
YR 2019
IS 06
vo 34
OP 29-41
K1 保险科技;云计算;大数据;人工智能;区块链
 insurance technology;cloud computing;big data;artificial intelligence;blockchain

AB 保险科技正在全球范围内颠覆并重塑传统保险业的发展。随着云计算、大数据、人工智能、物联网和区块链等主流技术的普及和应用,保险科技促使更多的经营主体涌入保险生态,通过引领保险需求创新,重塑保险消费市场;通过新技术的应用,重塑保险业的运营生态。此外,保险科技还有助于促进保险行业"补短板",并助推普惠金融服务的实现。在肯定保险科技积极重塑保险业的同时,应重点关注并解决保险科技提质增效的效率评估问题、获取并使用客户数据的合法合规问题、数据的可靠性和准确性问题、定价与承保的公平性和非歧视性以及保单可持续性问题。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林峰;
AD 西南政法大学马克思主义学院;
T1 人工智能时代思想政治教育的价值定位与发展
JF 思想理论教育
YR 2020
IS 01
OP 79-83
K1 人工智能;思想政治教育;价值定位;发展前景
 

AB 人工智能应用于思想政治教育是科学技术和时代发展的必然趋势。人工智能与思想政治教育的融合发展必须始终以思想政治教育为核心,这是人工智能作为思想政治教育资源的价值前提。人工智能时代的思想政治教育具有"真""假"交织、"冷""暖"重叠、"动""静"共存的基本特点,因此,始终坚持思想政治教育的主导地位,思想政治教育工作者担负起应有的角色担当,构建精准思政和智慧思政平台,是思想政治教育用好人工智能的发展前景。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴冠军;
AD 华东师范大学政治学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 告别“对抗性模型”——关于人工智能的后人类主义思考
JF 江海学刊
YR 2020
IS 01
OP 128-135+255
K1 人工智能;机器末世论;行动者—网络理论;行动元;竞速统治
 

AB 从"阿尔法狗"到《西部世界》,人类VS人工智能的"对抗性模型",主导性地驱动了人工智能在当代媒体与大众文化中的讨论,而这个讨论形态无可避免地开启出诸种"机器末世论"图景。该图景晚近得到了政治哲学层面上的确认:人工智能将"终结"人类政治(人类文明)。通过引入"行动者—网络理论"并解构支配既有政治哲学研究的人类中心主义,可以深入剖析作为"行动元"的人工智能对人类政治的"触动"方式。相对于通用人工智能所带来的"机器末世",我们已经陷入专用人工智能所开启的"竞速统治":人工智能作为"介入者",已然通过对社会各个领域的"全面赋能"而快速让人类边缘化。那个为我们所熟悉——或拥抱或批判——的人类主义(人类中心主义)时代,正在谢幕。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 2020年组稿方向
JF 计算机应用
YR 2020
IS 01
vo 40
OP 2
K1 混合增强;类脑智能;群体智能;大数据可视化;智能系统;智能机器;数据挖掘与知识发现;人工智能;
 

AB <正>2020年将特别关注人工智能+,物联网与5G、区块链、大数据等技术的融合应用。本年度组稿包括但不仅限于以下方向:人工智能:大数据智能、跨媒体感知计算、混合增强智能、群体智能、自主协同控制与优化决策、统计学习、类脑智能计算、量子智能计算、智能机器感知与模式识别、自然语言处理与理解、知识图谱、机器人与智能系统。数据科学与技术:大数据治理、大数据可视化、数据挖掘与知识发现、信息检索、信息融合、搜索引擎、新型数据库管理、海量数据存储与处理。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王林旭;严承希;
AD 北京大学信息管理系;
T1 情报学领域人工智能相关研究的文献计量分析及探析
JF 图书情报知识
YR 2020
IS 01
OP 53-62+83
K1 人工智能;情报学;发展趋势;机器学习;Citespace
 Artificial intelligence;Information science;Development trend;Machine learning;Citespace

AB [目的/意义]作为一门与信息技术密切关联的学科,近年来快速发展的人工智能为情报学带来了诸多影响。有效梳理和整合这些影响的发展脉络与应用场景,强化人工智能在当前情报工作中的角色与作用,能为情报学相关研究的发展提供一定的参考与启示。[研究设计/方法]聚焦情报学领域人工智能相关研究,从高被引论文、文献共引、主题词共现三个维度对人工智能在情报学中的知识基础及其演化和研究热点予以分析与解读。[结论/发现]归纳了人工智能研究对情报学的影响,主要包括促进情报学研究主题的衍生和情报学研究方法的革新两方面,并从理论创新、研究对象拓展、信息服务提升与学科建设四个方面探讨人工智能在情报学领域可能的应用。[创新/价值]通过对情报学领域人工智能相关研究进行深入量化分析和定性研究,探讨和揭示了该主题下研究热点、研究趋势和相关发展规律,为相关领域学者提供一定借鉴与启发。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆岷峰;徐阳洋;
AD 江苏银行总行;金陵科技学院商学院;
T1 数字小微金融:产生场景与发展策略
JF 西南金融
YR 2020
IS 01
OP 62-70
K1 小微企业;信息不对称;小微金融;数字技术;数字经济;数字银行;大数据;人工智能;区块链;物联网;数字化转型;金融科技;金融创新
 Small and Micro Enterprises;Information Asymmetry;Small and Micro Finance;Digital Technology;Digital Economy;Digital Banking;Big Data;Artificial Intelligence;Blockchain;Internet of Things;Digital Transformation;Financial Technology;Financial Innovation

AB 小微企业关乎民生、就业、税收等方方面面,当前在经济持续下行的背景下,支持小微企业的发展关系到经济高质量发展。政府部门以及各类金融机构在解决小微企业融资方面做了很多工作,也进行了很多创新,从实践效果来看,在一定程度上缓解了小微企业融资难问题,但是无法从根本上解决小微企业融资困境,究其原因受限于技术应用的限制,同时商业银行金融机构承担给小微企业贷款的政策性远远弱于其商业性本质,本文在深入分析小微企业融资困境原因的基础上,指出数字化使得解决小微企业融资困境有了现实可能性,并在此基础上提出加强社会约束机制建设、加强数字技术基础投入、大力发展共享经济、推动开放银行建设、强化小微金融产品开发以及小微企业数字化转型等政策建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张爱军;
AD 西北政法大学新闻传播学院;
T1 人工智能:国家治理的契机、挑战与应对
JF 哈尔滨工业大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 22
OP 1-7
K1 人工智能;国家治理;人工智能治理;法治建设
 artificial intelligence;national governance;artificial intelligence governance;rule of law construction

AB 人工智能是双刃剑,既有效地推动了国家治理,也给国家治理带来新的问题。一方面,人工智能给国家治理提供了新的技术支持,推动国家治理现代化,尤其是在国家对社会经济政治文化舆论治理方面具有显著效能,加强了国家对意识形态的有效引导和控制,有效维护了社会政治稳定,实现了对社会政治情绪的有效规制,推动了国家治理体系和治理能力的现代化、智慧化、理性化和高效化。另一方面,人工智能也给国家治理带来新的难题甚至困境,这在技术理性取代价值理性、国家治理"一刀切"、助长官员的懒政滥政、影响官员的人性化关怀、侵犯个人隐私等方面尤为突出。加强对人工智能的价值注入、使国家人性化治理与人工智能相结合、保障个人隐私方面的法治建设,对于提升人工智能在国家治理方面的功能和作用,无疑具有重要意义。
SN 1009-1971
CN 23-1448/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓蓓;蒋亮;
AD 中国民生银行研究院;中国建设银行绵阳分行;
T1 5G与金融的融合路径与应用场景研究
JF 西南金融
YR 2020
IS 01
OP 12-22
K1 5G;融合发展;数字经济;数字化转型;物联网;大数据;云计算;人工智能;供应链金融;产业互联网;开放银行;金融科技;风险控制
 5G;Integrated Development;Digital Economy;Digital Transformation;Internet of Things;Big Data;Cloud Computing;Artificial Intelligence;Supply Chain Finance;Industrial Internet;Open Banking;Financial Technology;Risk Control

AB 作为当前信息基础设施的核心引领技术,5G对于推进经济社会高质量发展、建设网络强国和数字中国、打造智慧社会具有重要战略意义。作为与信息技术结合最紧密的行业之一,金融行业数字化转型同样需要5G技术的支持。本文在总结不同阶段移动通信技术与金融行业的融合发展特征的基础上,重点解析了"5G+金融"应用发展路径和作用模式,并结合银行、证券、保险三大金融领域的经营详细解析可落地的应用场景。最后提出5G在金融领域应用面临的挑战,并提出推动5G相关应用场景落地的对策建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴超;郁建兴;
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 面向公共管理的数据所有权保护、定价和分布式应用机制探讨
JF 电子政务
YR 2020
IS 01
OP 29-38
K1 大数据;数据交易;公共管理;人工智能;分布式机器学习;数据所有权
 

AB 为进一步利用人工智能技术来提供智能公共服务,首先应解决人工智能生态系统的几个重要问题,其中核心问题便是数据所有权保护和定价,这些问题很难从法律与制度层面快速界定,也难以通过当前集中式建模范式解决。为了解决前述问题,文章分析了在公共管理环境下应用人工智能技术进行数据保护和用户激励的关键要求,提出了一种新的去中心化建模方法,称为"分布式机器学习":模型以分布式的方式进行训练,训练完成后进行模型聚合,数据定价可以根据每个模型的贡献来确定,数据所有权保护则是通过交换数据使用权进行。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖凤翔;张双志;
AD 天津大学教育学院;
T1 算法教育治理：技术逻辑、风险挑战与公共政策
JF 中国电化教育
YR 2020
IS 01
OP 76-84
K1 人工智能;大数据;算法;算法教育;算法教育治理
 Artificial Intelligence;Big Data;Algorithm;Algorithm Education;Algorithm Education Governance

AB 智慧学习、智慧课堂、智慧校园等智慧教育的具象形态,从本质上来说,就是算法学习、算法课堂、算法校园,这也使得算法教育治理日益成为教育现代化进程中不可忽略的研究议题。遵循"技术逻辑→风险挑战→公共政策"的分析框架对算法教育治理进行系统探讨,发现由于数据鸿沟、算法黑箱、效率优先等众多因素的复合影响,导致算法教育存在自我强化偏差、技术控制困境、主体性危机等治理难题,也让教育公平、教育平等、教育效率等传统议题在"互联网+教育"时代显得更加突出。为规避只注重相关关系描述,而不重视因果关系研究的算法给教育带来的风险挑战,可从算法教育基础的数据正义、算法教育程序的合理公开、算法教育结果的有限使用等三个层面开展对算法教育治理的公共政策选择,以更好地推动人工智能在实现发展更加公平更有质量教育过程中的重要作用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张建云;刘九夫;金君良;
AD 南京水利科学研究院水文水资源与水利工程科学国家重点实验室;长江保护与绿色发展研究院;水利部应对气候变化研究中心;
T1 关于智慧水利的认识与思考
JF 水利水运工程学报
YR 2019
IS 06
OP 1-7
K1 智慧水利;信息化;大数据;人工智能
 smart water conservancy;informatization;big data;artificial intelligence

AB 智慧水利是运用物联网、云计算、大数据等新一代信息通信技术,促进水利规划、工程建设、运行管理和社会服务的智慧化,提升水资源的利用效率和水旱灾害的防御能力,改善水环境和水生态,保障国家水安全和经济社会的可持续发展。智慧水利是水利信息化发展的新阶段,也是水利现代化的具体体现。信息是智慧水利的基础,要高度重视信息的收集、监测和分析;知识是智慧水利的核心,要应用新的信息技术,加强信息的挖掘、提取和知识的积累;能力提升是智慧水利的目的,要着重提升流域的监测能力、预测预报能力、调度决策能力和运行管理能力。
SN 1009-640X
CN 32-1613/TV
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王文军;李琪;刘丹;
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 论人工智能时代绿色发展的挑战及应对
JF 西安财经大学学报
YR 2020
IS 01
vo 33
OP 30-36
K1 人工智能;绿色发展;技术创新;协调机制
 artificial intelligence;green development;technological innovation;coordination system

AB 人工智能正深刻地改变着人类社会的生产与生活方式,并逐步与各产业进行深度融合,有效促进了产业的快速发展。随着绿色发展理念的全面推进,人工智能在绿色产业、绿色消费、绿色管理等方面发挥了积极作用,但同时也存在着技术创新、机制协调、资源利用、制度监管等缺陷和问题。对此,认清人工智能对绿色发展带来的机遇以及相应的挑战,并在此基础上提出加快技术创新、建立协调机制、强化服务监管等应对措施,以便使人工智能在绿色发展领域更好地发挥作用。
SN 2096-7454
CN 61-1517/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许正中;
AD 人民日报社;
T1 网络空间治理的任务与挑战
JF 中国党政干部论坛
YR 2020
IS 01
OP 36-37
K1 网络空间治理;区块链;国家治理体系和治理能力现代化;习近平总书记;人工智能;
 

AB <正>《中国党政干部论坛》:推进网络空间治理现代化,是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。随着网络社会与现实社会的深度融合,网络治理越来越复杂,难度也越来越大。当前,网络空间治理面临哪些任务和挑战?
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李萌;
AD 科技部;
T1 新一代信息网络技术是关键推动力
JF 中国党政干部论坛
YR 2020
IS 01
OP 40-41
K1 信息网络技术;新一代;四中全会;治理体系和治理能力现代化;区块链;物联网;人工智能;大变局;科技伦理;
 

AB <正>《中国党政干部论坛》:党的十九届四中全会高度重视科技创新的重要作用,提出建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则,推进数字政府建设,加强数据有序共享,依法保护个人信息,凸显了新一代信息网络技术在推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用。如何落实好四中全会精神,运用网络技术推进政府治理现代化?
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜恩龙;
AD 浙江传媒学院新闻与传播学院;
T1 走出算法认识的误区
JF 编辑之友
YR 2020
IS 01
OP 69-73
K1 算法;大数据;“脏”数据;歧视
 algorithm;big data;"dirty" data;discrimination

AB 文章主要讨论了关于算法问题的一些错误认识。算法不是神,算法会出错,也会产生误导行为。数据获取的不全面性以及"脏"数据的存在都会加剧这一情况。算法不等于纯技术,不是中立的,而是隐藏有价值观的。算法是隐蔽的,其结果具有不可预料性,且会伤及个人隐私。算法需要立法,算法也可能遭到攻击,被投食"毒数据",甚至会被劫持,干出与原初设计目的不相干的事。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李明节;陶洪铸;许洪强;刘金波;张强;张伟;
AD 国家电网有限公司国家电力调度控制中心;山东电力调度控制中心;
T1 电网调控领域人工智能技术框架与应用展望
JF 电网技术
YR 2020
IS 02
vo 44
OP 393-400
K1 电力系统;电网调控;泛在电力物联网;人工智能;模型数据混合驱动
 power system;dispatching and control;ubiquitous electricity internet of things;artificial intelligence;model data hybrid drive

AB 以深度学习和大数据分析为特征的新一代人工智能技术,已成为推动电力等传统领域技术进步的重要手段。首先分析了电网发展新特点和调度控制面临的挑战;进而按照人工智能与现有技术体系深度融合的思路,开展电网调控领域人工智能应用技术框架研究,提出总体思路、建设目标,设计了系统体系架构;最后对电网调控领域人工智能应用进行展望,分析了应用发展方向,为相关研究建设提供参考。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈敦金;谭虎;
AD 广州医科大学附属第三医院妇产科研究所;
T1 大数据时代下如何降低孕产妇死亡的思考
JF 中国实用妇科与产科杂志
YR 2020
IS 01
vo 36
OP 57-60
K1 孕产妇死亡;大数据;人工智能;临床应用
 maternal mortality;big data;artificial intelligence;clinical application

AB <正>发生于妊娠期或分娩后42d内孕产妇死亡为孕产妇死亡(maternal mortality,MM),导致孕产妇死亡的原因虽多,但依据其死亡原因评审结果仍然可以归结为妊娠或妊娠诊疗相关的因素、以及可以避免、创造条件可以避免、不可避免的孕产妇死亡。历年来,孕产妇死亡率高低均作为评
SN 1005-2216
CN 21-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑戈;
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 司法科技的协调与整合
JF 法律适用
YR 2020
IS 01
OP 3-11
K1 司法技术;人工智能;区块链;大数据分析技术;技术整合
 

AB 与金融科技(FinTech)改变了金融业的实际运行状态一样,法律科技(LawTech或Legal Tech)乃至更广泛意义上的政府科技(Gov Tech)正在深刻地改变着司法程序的运转机制。在建设智慧法院的过程中,我国法院系统积极应用人工智能、区块链和大数据分析技术来提升法院的办案效率、公正水平和便民程度。但这些基本属性和应用场景迥异的信息技术在司法场域如何避免相互冲突是一个尚未得到充分重视和讨论的问题。本文旨在描述这些技术应用于法院工作时的各自优势、比较它们的不同应用场景,并分析它们可能产生冲突的情形,最后提出一种协调技术冲突,打造更具系统性和整合性的司法技术的方案。
SN 1004-7883
CN 11-3126/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙金根;付丽君;吴东升;
AD 沈阳理工大学自动化与电气工程学院;
T1 人工智能驱动高校回归创新型人才培养本质
JF 中国高校科技
YR 2019
IS S1
OP 95-96
K1 人工智能;高教;融合;创新型人才
 

AB 人工智能对教育影响日益深远,特别是高校面临转型和重新洗牌危机之际,更要重视。人工智能技术倒逼高校以"人工智能+教育"的创新模式驱动培养创新型人才。高校的职能应该是通过人工智能充分发挥学生的想象力和创造力,提升学生探索新领域和发现新知识的能力,提高学生具备学习及实践创新能力。高等教育从知识的传递向文化的传承与创新转变。文章从人工智能对高校现有人才培养模式的影响,探析人工智能驱动高校回归创新型人才培养的必然性。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢诗蕾;
AD 浙江工商大学财务与会计学院;
T1 探索信息化时代会计人才培养的转型之路
JF 财会月刊
YR 2020
IS 01
OP 81-85
K1 人工智能;大数据;数据治理;会计职业能力
 

AB 人工智能、区块链等信息技术的爆炸式发展使会计行业面临改革巨变。通过分析人工智能、区块链、云计算、大数据等具有较大影响力的信息技术对会计职业的挑战,对会计职业能力的转型升级趋势进行深入剖析,并针对我国高校会计专业人才培养,提出应对信息技术挑战的增量式、渗透性的整体改革思路。在此基础上,从课程体系、教学内容、师资团队、多元化教学平台、产学研一体化等五个方面提出涵盖培养理念、方案设计、实施策略的探索性建议。
SN 1004-0994
CN 42-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程金华;
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 人工、智能与法院大转型
JF 上海交通大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 06
vo 27
OP 33-48
K1 人工智能;智能人工;智慧法院;司法改革;审判管理
 artificial intelligence;smart judges;smart courts;judicial reform;trial management

AB 从劳动分工和资源配置的视角看,人类的司法体系可以分为外行审判司法体系、专家审判司法体系、智能人工司法体系和人工智能司法体系等四种类型。目前信息科技、大数据与人工智能等高科技等被广泛应用于法院改革和建设,促成了各国法院司法体系从专家审判司法体系向智能人工司法体系的"大转型"趋势。中国的"智慧法院"建设虽然处在世界领先地位,但同时也出现了审判业务与信息化建设的"两张皮"现象。本文建议建构一种"大审判管理格局",有效释放"技术红利",把法官从非审判性事务中解放出来,更加专注于规则适用等核心审判工作,并与传统的"以人为中心"的司法改革和当下的"以科技为中心"的智慧法院建设一起,成为中国法院建设的"一体两翼",以实现法院内部资源的最优配置,最大程度地同时实现司法公正和司法效率。
SN 1008-7095
CN 31-1778/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴冠军;
AD 华东师范大学政治学系暨中国现代思想文化研究所;
T1 竞速统治与后民主政治——人工智能时代的政治哲学反思
JF 当代世界与社会主义
YR 2019
IS 06
OP 28-36
K1 人工智能;竞速统治;行动者—网络理论;算法权力;后民主政治
 

AB "人工智能"已成为定义这个时代的关键词之一,它已经深层次地"介入"当下世界,在教育、健康、金融、零售、交通、制造、服务等各个社会领域做出了强有力的赋能。人们正在把越来越多的决策权交给人工智能算法,而这又导致其决策更容易被算法处理。人工智能算法的全面赋能,恰恰意味着人类这种"生物化学算法"的全面赋闲。人工智能技术的指数级发展,使人类以同样快的速度陷入"不被需要"的政治困境,其价值正在被数据所取代。与之相应地,民主则正在被算法权力实质性地掏空。民众时代正在迈向黄昏,我们在政治哲学层面上不得不面对思考"后民主政治"的任务。
SN 1005-6505
CN 11-3404/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘澄玉;杨美程;邸佳楠;邢彦涛;李钰雯;李建清;
AD 东南大学仪器科学与工程学院生物电子学国家重点实验室;南京医科大学生物医学工程与信息学院;
T1 穿戴式心电:发展历程、核心技术与未来挑战
JF 中国生物医学工程学报
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 641-652
K1 心电监护;穿戴式心电;智慧医疗;大数据;人工智能
 ECG monitoring;wearable ECG;smart healthcare;big data;artificial intelligence

AB 随着物联网、大数据、云计算、人工智能等先进科技的迅猛发展,动态心电监测近年来朝着可穿戴、智能化、便捷化的方向快速发展。穿戴式心电设备能够实现心电数据的个体化、实时、长程、连续监护,可为智慧医疗新模式提供重要载体和技术手段。回顾穿戴式心电的基本概念和发展历程,综述其信号感知和处理等方面的核心技术和当前代表性的穿戴式心电设备,并对穿戴式心电未来发展趋势和面临挑战进行剖析和展望。
SN 0258-8021
CN 11-2057/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐伟;宋宗宇;
AD 重庆大学;
T1 人工智能时代司法产品供给模式之变革——从法官知识管理的角度切入
JF 贵州社会科学
YR 2019
IS 12
OP 74-79
K1 人工智能;司法产品;供给模式
 

AB 法院人工生产司法产品已经进入瓶颈期,难以以大规模地增加人力资本的投入来换取对处于井喷期的案件的高质、高效处理。在人工智能飞速发展的大背景下,法院应当形成一套能随着实践的发展而自我完善的知识管理体系,进而使得法官生产的判决书、调解书、裁定书等司法产品转向人工智能供给模式。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学;浙江工商大学经济学院;教育部人文社科重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 金融大数据与大数据金融
JF 学术月刊
YR 2019
IS 12
vo 51
OP 33-41
K1 金融大数据;大数据金融;互联网;机器学习;人工智能
 financial big-data;big-data for finance;internet;rote learning;AI

AB 金融大数据和大数据金融,是两个具有不同内涵的概念,我们有必要在区分各自内涵的基础上,通过分析金融大数据构成来说明用于金融决策的信息来源,通过分析大数据金融这一动态过程来论证大数据、互联网和人工智能等的融合对金融决策行为的重塑。对于大数据金融,无论是分析它的操作过程还是应用场景,都必须在对大数据金融实施平台和技术条件配置作出分析的同时,对云计算、机器学习等人工智能手段作用于大数据金融发展的过程进行分析。本文在考察金融大数据构成的基础上,力图通过大数据金融的研究来揭示将来人类金融决策行为有可能产生的一般机理。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林宏伟;邵培基;
AD 湖北医药学院;电子科技大学;
T1 区块链对数字经济高质量发展的影响因素研究
JF 贵州社会科学
YR 2019
IS 12
OP 112-121
K1 区块链;数字经济;逻辑关联;影响因素
 

AB 数字经济发展中存在资源利用效率较低、数据资源共享不充分、数据安全面临威胁、数据监管不力等因素,严重制约着数字经济的高质量发展。区块链去中心化、分布式组织、防篡改可追溯、不对称加密、智能合约等特征和数字经济发展有着天然的契合性。基于区块链技术架构和数字经济发展的本质特征,建立了区块链推动数字经济发展的逻辑关联模型,从逻辑关联模型中分析出理性社会认知、核心技术突破、新型信息基础设施、应用场景、政策指引及营商环境是区块链影响数字经济高质量发展的关键影响因素,针对关键影响因素,提出正确引导社会舆论、加强政策设计、突破关键核心技术、推进监管和立法建设,营造良好发展环境是区块链和数字经济健康有序发展的重要进路。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI



