RT Journal Article
SR 1
A1 杨佳续;张海燕;
AD 西南大学文化与社会发展学院;
T1 光韵重塑:机器创意时代的文化产业生产策略
JF 文化艺术研究
YR 2017
IS 03
vo 10
OP 25-34
K1 光韵;人工智能;机器创意;文化产业生产
 aura;AI;mechanical creativity;cultural industries producing

AB 文化产业经历了基于技术变革的机器复制、机器生产两大阶段,并随着人工智能技术的应用与发展即将步入机器创意阶段。基于机器创意阶段的文化产业生产情境发生巨大变革,现有的文化产业生产体系深陷危机。本雅明提出的文化产品"光韵"及其特点具有在较大程度上解决当前问题并适应未来机器创意时代文化产业生产情境的必要性、可能性和重要性。实施光韵重塑策略的路径在于提升机器创意情境下的创意管理能力、构建文化产品独特性表征体系、构建意义赋值的文化产品体系、促进消费者文化产品生产参与机制升级。
SN 1674-3180
CN 33-1355/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴永亮;贾志杰;陈建平;朱月琴;
AD 中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;北京市国土资源信息研究开发重点实验室;中国航天标准化与产品保证研究院;中国地质调查局发展研究中心;国土资源部地质信息技术重点实验室;
T1 基于大数据智能的找矿模型构建与预测
JF 中国矿业
YR 2017
IS 09
vo 26
OP 79-84
K1 地质大数据;人工智能;找矿模型
 geological big data;artificial intelligence;prospecting model

AB 当前地质科学数据呈现出科学大数据的特点,依靠传统人工检索和处理地质大数据具有很大的局限性,难以满足当前地质科学高速发展的需求。针对找矿地质模型建立与预测需求,本文利用大数据发现方法实现了地质找矿专题数据的自动采集;利用机器学习方法对地质专题数据进行深层次的挖掘和提取,研究了基于大数据智能的找矿模型预测方法。在已有地质成矿理论的基础上,建立了统一的多数据源找矿地质模型库,使用朴素贝叶斯分类算法对找矿概念模型库中数据进行分类研究,通过计算模型中控矿要素的使用率和重要性来建立起全面客观的找矿地质模型,最终实现找矿模型预测。
SN 1004-4051
CN 11-3033/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张宪丽;高奇琦;
AD 上海政法学院国际事务与公共管理学院;华东政法大学政治学研究院;
T1 透明人与空心人:人工智能的发展对人性的改变
JF 学术界
YR 2017
IS 09
OP 81-92+324-325
K1 人性论;人工智能;透明人;空心人
 human nature;artificial intelligence;transparent people;hollow people

AB 善与恶是人性的两个方面,不同外部条件下,人性的善恶表现会有所不同。随着人工智能时代的来临,个人的隐私空间正不断缩小。这使得人们隐藏自己想法的可能性变得越来越低,而透明人将成为人工智能时代的重要特征。在未来,技术会让说谎的人变得越来越没有容身之处,尔虞我诈的计谋人将可能成为历史,而很少或永远不说谎话的空心人将会成为人的主流形态。空心人的流行会使得潜规则或"套路"的作用逐渐减弱甚至消失。在这一背景下,人们会选择更加善良的行为方式。或者说,由于人工智能的发展,人性向善的条件也会越来越成熟。然而,"套路"的终结也产生了另外一个新的问题,即人们可能会对人类存在的意义更加迷茫,这就需要人类做出更加深入的思考。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦昌;
AD 台北医学大学管理学院及大数据研究中心;
T1 大数据和云计算成为桥梁  从此人脑接计算机的时代来临
JF 中国统计
YR 2017
IS 09
OP 16-17
K1 人工智能;高带宽;云计算;大数据;
 

AB <正>第一辆电动汽车Tesla、商业火箭公司Space X和移动支付公司Pay Pal,以及Solar City的联合创办人——伊隆·马斯克(Elon Musk),这次他提出目标是给人脑装上界面,让思维从脑子里上传和下载变成现实,来实现他此前提出的"与机器结合,成为一种半机器人"概念,以避免"在人工智能时代面临淘汰的命运"。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐路;
AD 南京图书馆;
T1 新技术支撑面向未来的图书馆变革——基于《新媒体联盟地平线报告:2017图书馆版》的分析与启示
JF 图书情报知识
YR 2017
IS 05
OP 40-48
K1 地平线报告(2017图书馆版);新技术应用;图书馆变革;数字学术;图书馆服务平台;在线身份;人工智能
 Horizon report(2017library edition);New technology application;Library reformation;Digital scholarship;Library service platform;Online identity;Artificial intelligence

AB 对2014年、2015年、2017年三份《新媒体联盟地平线报告:图书馆版》中的重要技术和特点对比分析,介绍了2017版图书馆报告中涉及的消费者技术、数字化策略、使能技术、互联网技术、学习技术、社交媒体技术、可视化技术等七大类技术,并深入解读大数据、数字学术技术、图书馆服务平台、在线身份、人工智能、物联网等六项重要的新兴技术。文章结合国内外图书馆技术应用方面的新进展,提出开展数字学术技术理论和实践研究、开发具备自主知识产权的图书馆服务平台、加快推广ORCID等在线身份技术、探索智能机器人等人工智能技术的建议。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马化腾;
AD 腾讯公司董事会;
T1 坚持先进技术为支撑,在内容和渠道方面深度融合
JF 新闻战线
YR 2017
IS 17
OP 18
K1 深度融合;人工智能;微信小程序;媒体融合;移动支付;地理位置信息;
 

AB 当下,数字经济发展成果不断涌现,腾讯会继续定位做好"连接器",连接各方的优势。在这个过程中,最重要的一个角色是提供底层技术,比如云计算、大数据、物联网等技术。再加上其在细分领域的积累和创新,比如人工智能、地理位置信息、微信小程序以及移动支付等,都将帮助各行业和互联网实现融合发展。
SN 0257-5930
CN 11-1337/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李云鹏;
AD 首都经济贸易大学工商管理学院;
T1 旅游场景驱动的大数据应用
JF 旅游学刊
YR 2017
IS 09
vo 32
OP 4-6
K1 大数据分析;人工智能;场景驱动;大数据应用;
 

AB <正>百度指数(即搜索热度)显示,"大数据"一词从2012年5月27日开始有搜索记录,随后每年都会出现一个周搜索峰值,5年来最高搜索量达到10435次/周。近半年以来,"大数据"的搜索热度超过了"人工智能",对旅游业来讲大数据应用更有价值和意义。一、大数据在旅游业的应用现状:基于游客数据的统计分析在旅游业这样一个边界模糊的复杂开放系统中,伴随着游客空间位置实时变化,动态数据随时
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李岩玉;
AD 中国民生银行研究院;
T1 金融科技对商业银行影响
JF 中国金融
YR 2017
IS 17
OP 33-34
K1 商业银行;人工智能;物联网;区块链技术;
 

AB <正>Fintech以"金融+科技"的特有模式,颠覆了银行业传统信用中心式服务模式,对传统银行业形成了巨大冲击和挑战随着区块链、大数据、云计算、物联网和人工智能的逐步渗透,Fintech以"金融+科技"的特有模式,将从基础技术层面真正建立"去中心化"信任,颠覆银行业传统信用中心式服务模式,从而开启价值互联新时代,对传统银行业形成巨大冲击和挑战。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李涓子;侯磊;
AD 清华大学计算机科学与技术系;
T1 知识图谱研究综述
JF 山西大学学报(自然科学版)
YR 2017
IS 03
vo 40
OP 454-459
K1 知识图谱;知识表示;知识获取;语义集成;知识应用
 knowledge graph;knowledge representation;knowledge acquisition;semantic integration;knowledge application

AB 知识图谱以结构化的方式描述客观世界中概念、实体及其间的关系,将互联网的信息表达成更接近人类认知世界的形式,提供了一种更好地组织、管理和理解互联网海量信息的能力。知识图谱与大数据和深度学习一起,正在成为推动人工智能发展的核心驱动力。文章概述了当前已有的重要知识资源,对知识图谱关键技术——知识表示、知识图谱构建和知识图谱应用进行了综述,并对知识图谱未来发展的挑战和趋势进行了总结展望。
SN 0253-2395
CN 14-1105/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何秋言;
AD 蚌埠学院;洪堡大学;
T1 大数据背景下艺术价值的生成
JF 美术观察
YR 2017
IS 08
OP 22-23
K1 人工智能;大数据背景下;价值维度;大数据时代;
 

AB <正>从达·芬奇开始,我们看到了艺术与科学所创作的奇迹。这位文艺复兴的天才用自己对科学的见解融入到艺术创作之中,使作品既理性又感性,超越了整个时代。艺术与科学,这原本完全不同的系统却谜一样的交织关联。当艺术走到了21世纪,我们的视觉体验从架上绘画走向了光怪陆离的科学世界。不难看出艺术的表现形式是无限的,尽管我们还没有给艺术一个准确的定义,也不妨碍在科技主导的今天,艺术和人工智能搭上关系。
SN 1006-8899
CN 11-3665/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢晓男;陈晓英;
AD 渤海大学政治与历史学院;渤海大学马克思主义学院;
T1 人工智能发展带来的挑战及应对策略
JF 学术探索
YR 2017
IS 08
OP 32-37
K1 人工智能;挑战;应对策略
 artificial intelligence;challenges;countermeasures

AB 科技发展推动人类社会进步,近几年飞速发展的人工智能、物联网、虚拟与现实等新技术,已经深刻地改变人类社会的生存方式,重塑人类的未来。本文试图通过对人工智能发展带来的挑战及应对策略的探究,希望能促进人工智能技术趋利避害,造福人类。
SN 1006-723X
CN 53-1148/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张治;李永智;
AD 华东师范大学教育学部;上海市电化教育馆;上海市教育委员会;
T1 迈进学校3.0时代——未来学校进化的趋势及动力探析
JF 开放教育研究
YR 2017
IS 04
vo 23
OP 40-49
K1 未来学校;进化趋势;人工智能
 future school;evolutionary trend;artificial intelligence

AB 学校是人类社会文明传承和创新的重要基础设施之一。学校的产生与发展的决定性因素是社会生产力的提升。未来学校发展将突出个性和创新,从知识的传播与消费转向知识的创造与分享。智能时代的加速到来,使面向已知的教育模式加速颠覆,自适应学习和社会化智能型学习管理系统的普遍运用将加速后文凭社会的到来。学习内容、学习资源、教学模式、管理方式、评价体系、教师角色等革新都将促进学校的加速迭代。学校3.0版将向更加开放化、多样化、智能化和人性化的方向发展,学校将是虚拟与现实融合的学习环境,将是基于数据的治理、着眼于创新的课程空间、学习内容与教学方式的颠覆式创新。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗敏;
AD 暨南大学新闻与传播学院;
T1 算法型内容生产中的侵权纠纷和不利效应
JF 新闻战线
YR 2017
IS 14
OP 34-36
K1 大数据挖掘;侵权纠纷;信息茧房
 

AB 随着以大数据挖掘和人工智能为技术特征的算法型内容生产模式的崛起,一批基于算法分析的个性化推荐引擎产品在积累了为数众多的用户后,也屡屡遭遇版权侵权的风波。本文基于信息聚合型媒体的内容生产和分发逻辑,对其引发的侵权纠纷和不利效应加以分析,认为数字时代的内容生产需要通过立法手段进行规范,通过建立行业内自律模式对技术造成的无序性加以规制,增强公众的个人素养和法律意识。
SN 0257-5930
CN 11-1337/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方海光;仝赛赛;杜婧敏;李一迪;
AD 首都师范大学教育技术系;
T1 基于区块链技术的智慧学习机器人设计研究——面向大规模学习服务系统的智慧学习机器人
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 04
vo 35
OP 42-48
K1 区块链;智慧学习机器人;教育大数据;学习服务;学习引擎;人工智能
 Blockchain;Smart learning robot;Educational big data;Learning service;Learning engine;Arfificial intelligence

AB 智慧学习机器人是基于人工智能的大规模个性化学习服务支持体系中的核心节点,由此将带来集中式存储的教育大数据学习服务认证和安全的挑战。基于区块链技术的设计,将成为解决问题的一种新型的系统体系。通过区块链技术实现的智慧学习机器人,可以成为多情境学习记录连续性的有效支持创新方法。区块链技术已经开始在教育教学领域产生影响,尤其是在学生入学评估、学习认证和记录、能力档案证书、学分互认与综合等诸多方面。本研究所针对的智慧学习机器人是服务于中小学阶段的学生,面向家庭、学校以及社区的大规模学习服务应用,基于区块链技术将正式学习和非正式学习管理为一体的不限终端的移动学习系统。该应用可以打破学习地点的固定性,启动学习资源的灵活性,同时记录学习者的学习过程,监督学习者的学习质量,从而在基于大规模学习服务体系中,起到了深度个性化智慧学习的支持效果。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱永新;徐子望;鲁白;褚君浩;蒲戈光;邹昊;吴晓如;
AD 苏州大学;中国教育学会;上海外国语大学西外外国语学校;清华大学医学院;中国科学院;华东师范大学信息科学技术学院;华东师范大学计算机科学与软件工程学院;上海市高可信计算重点实验室;硅谷Abundy科技公司;科大讯飞;
T1 “人工智能与未来教育”笔谈(上)
JF 华东师范大学学报(教育科学版)
YR 2017
IS 04
vo 35
OP 15-30
K1 人工智能;未来教育;Alpha;
 

AB <正>人工智能正以超出人们预想的速度发展。2017年"两会"首次将人工智能写入政府工作报告,人工智能发展上升为国家战略。人工智能如何引领各行各业发展趋势?在教育领域将产生怎样的影响?将给未来教育带来怎样的挑战和机遇?由华东师范大学、中国教育三十人论坛联合主办,华东师范大
SN 1000-5560
CN 31-1007/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 穆良平;姬振天;
AD 西南财经大学经济学院;
T1 中国抢占智能经济发展先机的战略要素及重点领域
JF 理论探讨
YR 2017
IS 04
OP 97-101
K1 智能经济;战略要素;智慧城市;人工智能
 

AB 在全球以大数据为主的新一轮科技革命和制造业转型升级的产业革命交汇时期,智能经济结合了人工智能的最新科学技术以及互联网等新型交易模式,必将成为未来全球经济发展的新焦点。我国应顺时抓住机遇,大力发展制造业和服务业、基础设施建设以及金融等智能经济的重点领域,并充分利用大数据等信息供应链以及人工智能科研平台和团队等核心战略要素,积极布局智能经济试点区以及发展联盟,在全球发展浪潮中打造"中国智造""智慧中国"等标志,以此抢占未来发展的制高点。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓波;李新星;
AD 武汉大学信息系统研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 基于人工智能的知识服务研究
JF 图书馆学研究
YR 2017
IS 13
OP 26-31
K1 人工智能;知识服务;数据驱动
 artificial intelligence;knowledge services;data driven

AB 人工智能是一门关于知识的学科,如何在智能革命时期,跟上时代的脚步,已成为知识服务领域一个新的挑战。随着人工智能的发展,知识服务主要思维模式由原来的经验主义转化为数据驱动为主,服务主体变得多元化,服务内容变得智慧化。在此背景下,知识服务领域中关于数据安全、用户行为和服务表达等方面也成为研究的热点。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安琪;
AD 高等教育出版社有限公司;
T1 大数据时代学术期刊发展新探索
JF 中国编辑
YR 2017
IS 07
OP 57-61
K1 大数据;人工智能;学术期刊;开放获取;个性化服务
 

AB 我国科技论文发表总量虽逐年上升,而由我国主办并具有国际影响力的英文学术期刊却为数不多。创办具有一定国际影响力的学术期刊,既是摆在我们面前的任务,也是学术出版大发展的机遇。文章提出借助大数据和人工智能技术,保证学术期刊的选题和内容质量,探索学术期刊的新型出版模式和传播手段,为作者、读者提供个性化服务,扩大学术期刊的国内外影响力,引领学术期刊良性发展。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳;武法提;
AD 江南大学教育信息化研究中心;北京师范大学教育学部教育技术学院;
T1 教育大数据背景下学习结果预测研究的内容解析与设计取向
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 07
OP 26-32
K1 学习结果预测;学习分析;人工智能;个性化学习;设计取向
 Learning Outcome Prediction;Learning Analytics;Artificial Intelligence;Personalized Learning;Design Orientation

AB 基于数据集的学习分析和人工智能技术的深入发展,使得以优化学习过程、缩短学习改善周期为目标的学习结果预测得到研究者的广泛关注和实践探索。文章首先对数字化学习环境下的学习预测研究探索进行梳理,辨析其研究特性,之后纵向解析了学习结果预测研究中的内容,并横向剖析了研究中存在的问题;在此基础上,从情境、理论、数据、方法和结果五个层面对未来学习结果预测研究的设计取向进行讨论;最后,对以学习者为中心的数据的预测设计原理进行阐释,并设计个性化学习结果预测研究框架,以明晰其系统化分析流程与结果。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程显毅;胡海涛;曲平;程实;
AD 南通大学计算机科学与技术学院;南通先进通信技术研究院;中拓联兴信息技术有限公司;
T1 大数据时代的人工智能范式
JF 江苏大学学报(自然科学版)
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 455-460
K1 脑科学;感知;认知;人工智能;范式;大数据
 brain science;perception;cognition;artificial intelligence;paradigm;big data

AB 针对传统人工智能范式存在的知识获取成本高、质量差、只能模拟低级智能等弊端,受大数据全样本统计、近似搜索和相关推理的启发,提出了4种AI范式,分别以感知、数据、脑科学、认知为中心.以感知为中心的AI范式主要研究一组分布的、松散耦合的主体如何协同运用它们的知识、技能、信息,为尽可能好地实现各自的或全局的目标或规划;以数据为中心的AI范式的形成是数据从量变到质变的过程,其核心是让数据说话;以脑科学为中心的AI范式旨在打造基于信息通信技术的综合性研究平台;以认知为中心的AI范式研究的目的是用大数据来解决"心智"问题.范式决定了AI的实现途径,不同的范式各有特点、相互补充,无法用一种范式统一全部,最后把AI的各种范式归结为科学研究4大范式.
SN 1671-7775
CN 32-1668/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨效宏;徐晓芳;陈婧;
AD 四川大学文学与新闻学院;四川大学创意产业研究所;
T1 智能传播推进动态新闻内容的多元化创新
JF 新闻界
YR 2017
IS 06
OP 24-29
K1 智能时代;智能传播;动态新闻多元化创新;动态内容传播
 

AB 科学技术推进社会快速进入智能化应用阶段,并正在形成"互联—物联—智联"的社会新常态。网络世界逐步从互联网络进一步发展到智能化的物联网络世界,并依托数字技术向智能世界迈进。人工智能高速发展推进了智能时代,并促进新闻传播媒体+人工智能加速发展。正在逐步成型的智能传播不断地推动着新闻传播媒体在形式上的变化,这种变化创新也推动着新闻内容的动态化传播理念的变革。本文探讨了在智能生态条件下、新闻传播在创新融合实践过程中智能传播的形成所带来的"动态内容传播"及其创新的路径。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙国新;汪小东;
AD 人民网;
T1 人工智能在报业的应用前景分析
JF 新闻战线
YR 2017
IS 12
OP 19-21
K1 人工智能;大数据;智能采编
 

AB 人工智能可以大大提高工作效率、帮助提升新闻报道的质量、完成许多靠人无法完成的新闻策划报道工作,让记者编辑在大数据时代如虎添翼,令媒体生产前景广阔。
SN 0257-5930
CN 11-1337/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 乔海曙;王鹏;谢姗珊;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 金融智能化发展:动因、挑战与对策
JF 南方金融
YR 2017
IS 06
OP 3-9
K1 金融科技;大数据;区块链;互助保险;监管科技;监管沙箱
 

AB 在"金融科技红利"扩大与"人口红利"衰减的背景下,效率和成本两种力量共同驱动着金融智能化发展。与互联网金融主要在营销渠道创新不同,区块链、大数据、人工智能等金融科技的发展正在深入到风险管理、资产定价等金融核心领域,推动着金融业向智能化方向发展。在肯定金融智能化发展带来积极影响的同时,也不能忽略其蕴藏的潜在风险。在推进金融智能化发展过程中,若发生突发性金融风险事件,往往会波及众多金融机构和投资者,造成较大的社会影响,对于造成的损失,事后监管往往于事无补。为此,要研究金融智能化发展过程中"替代"风险的类型、特征与度量,运用监管沙箱、监管科技等新理念、新方式,打造"穿透式"智慧监管新机制,构建应对金融智能化发展的监管新体系,强化事前监管,促进金融与科技融合共生,形成智能化时代金融发展新秩序。
SN 1007-9041
CN 44-1479/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;刘界儒;李阳;
AD 北京师范大学新闻传播学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 数据新闻现存的问题与解决之道——兼论人工智能的应用价值
JF 新闻爱好者
YR 2017
IS 06
OP 4-7
K1 人工智能;大数据方法;数据新闻;数据价值挖掘
 

AB 依靠数据的采集、挖掘和展示所形成的数据新闻已经以其独有的功能和价值在新闻传播领域崭露头角。但是由于受大数据技术发展的限制,还存在一系列问题亟待解决。从人工智能背景下大数据方法的关键性改善入手,探讨人工智能对于大数据技术在新闻传播领域中的应用所能提供的关键性技术支撑,分析和预测数据新闻生产的三个重要环节(数据新闻、传感器新闻和可视化新闻)的技术改善之道。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈于依澜;厉莉;阮艳雯;刘晓刚;
AD 东华大学服装与艺术设计学院;
T1 基于云计算的服装流行趋势预测方法
JF 上海纺织科技
YR 2017
IS 06
vo 45
OP 19-22
K1 人工智能;预测;云计算;服装;流行趋势
 artificial intelligent;prediction;cloud computing;garment;fashion trend

AB 基于云计算的服装流行趋势预测是指通过对服装流行趋势预测流程及方法的深度分析,提出将服装流行趋势预测与云计算对大数据的处理相结合,整合云平台在海量信息处理分析中的优势,获得对市场把握更加准确的预测结果。该方法建立在对海量数据的处理分析上,可有效利用海量信息对服装流行趋势的指导作用,避免传统服装流行趋势预测机制依靠有限的数据分析和人的主观感受导致片面性的结果,同时为结合人工智能进行深化提供基础。
SN 1001-2044
CN 31-1272/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐轶瑛;郭媛媛;沈菁;谢烨凤;
AD 首都经济贸易大学文化与传播学院;
T1 未来媒体视阈下的传播变革
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2017
IS 06
vo 39
OP 141-147
K1 未来媒体;传播思维;人工智能;场景传播
 

AB 伴随着人工智能、物联网、大数据等新技术的发展,在未来我们将迎来媒体形态、传播思维和传播方式的巨变。未来媒体将朝着泛网络化、泛媒介化、泛数据化、泛智能化、泛可感化的方向发展。未来媒体的新形态将引发传播思维的变革,超连接思维、共生思维、动态思维和智慧思维将成为未来传播中的核心内容。由于未来智能媒体的嵌入,"场景传播""沉浸传播""共享传播"成为未来传播的主流方式。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓逸钰;王垚;
AD 北京印刷学院数字出版研究院;清华大学美术学院;中国传媒大学南广学院;
T1 智能化语境下的数字出版领域知识服务生态构建
JF 出版发行研究
YR 2017
IS 06
OP 34-36
K1 人工智能;数字出版;知识服务
 

AB 在人工智能技术的助力下,知识服务将使数字出版领域实现战略转型,智能语音技术、大数据技术、机器学习技术等在知识服务的各环节中会发挥重要作用,构建起知识服务的全新生态模式,带来不可估量的社会价值和发展价值。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何黎明;
AD 中国物流与采购联合会;
T1 中国智慧物流发展趋势
JF 中国流通经济
YR 2017
IS 06
vo 31
OP 3-7
K1 智慧物流;协同共享;人工智能
 smart logistics;coordination and sharing;artificial intelligence

AB 供给侧结构性改革背景下,传统物流业发展方式难以为继,智慧物流正在成为物流业转型升级的重要源泉。当前,智慧物流作为新生事物,尽管其发展仍然面临诸多严峻挑战,但随着政策环境的持续改善、物流互联网的逐步形成、物流大数据的广泛应用、物流云服务保障的不断加强、协同共享模式的日益普及、人工智能技术的快速发展,我国发展智慧物流的基本条件已经具备。要把智慧物流作为我国物流业供给侧结构性改革的重要抓手,充分发挥其社会资源整合者、分散市场集中者、紧缺人工替代者、个性需求满足者、绿色生态创造者角色,以连接升级、数据升级、模式升级、体验升级、智能升级、绿色升级全面助推供应链升级,深刻变革社会生产与流通方式,促进产业结构调整与动能转换,推动供给侧结构性改革,为物流业发展创造新机遇。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴文峻;
AD 北京航空航天大学计算机系;
T1 面向智慧教育的学习大数据分析技术
JF 电化教育研究
YR 2017
IS 06
vo 38
OP 88-94
K1 大数据;智慧教育;学习分析;人工智能;自适应学习
 Big Data;Smart Education;Learning Analytics;Artificial Intelligence;Adaptive Learning

AB 智慧教育是随着信息化教育的发展所产生的新型教育方式,其目的是将以互联网为代表的智能化信息技术应用于教育领域,提升传统教育的效率和智能化程度,实现个性化和创新性的新型教育。学习大数据分析技术是支撑智慧教育的重要技术之一,它采集和汇聚学生在智能化教育环境中学习产生的大量学习数据,对其进行深入的分析和解释,从而获取学生学习的隐性和显性行为,评估学生的学业进展,预测未来表现,发现潜在问题,提供智能化的教学建议。本文概述了学习大数据分析技术的分析方法和理论架构,并简要介绍了相关的应用实例。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余明华;冯翔;祝智庭;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;华东师范大学上海数字化教育装备工程技术研究中心;华东师范大学开放教育学院;
T1 人工智能视域下机器学习的教育应用与创新探索
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 11-21
K1 机器学习;智慧教育;人工智能;个性化学习;教育大数据;教育创新
 Machine learning;Smart education;Artificial intelligence;Personalized learning;Educational big data;Educational innovation

AB 新技术带来的教育变革方兴未艾,人工智能与智慧教育引领教育教学的创新,已经成为教育信息化发展的必然趋势。随着教育大数据的崛起,如何对大量数据进行分析以支持精准预测,是人工智能时代面对的一个新课题。机器学习作为人工智能的一个重要分支,能够满足教育大数据分析预测的需求。为此,基于"为何分析、分析什么、以何分析、何以应用"一系列问题,通过对机器学习的作用对象、作用过程、具体方法和利益相关者等方面的分析,探讨了机器学习和智慧教育的适切性。结合对近年来国外基于真实数据的机器学习教育应用案例研究成果的梳理和归纳,发现目前机器学习教育应用主要集中在学生建模、学生行为建模、预测学习行为、预警失学风险、学习支持和评测和资源推荐等六大方面。从跨界、技术和教学三个层面出发,基于智慧教育的框架对机器学习的教育应用与创新提出了相关建议。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王志宏;杨震;
AD 中国电信股份有限公司上海研究院;
T1 人工智能技术研究及未来智能化信息服务体系的思考
JF 电信科学
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 1-11
K1 人工智能;自然语言处理技术;大数据;运营商
 artificial intelligence;natural language processing technology;big data;operator

AB 人工智能、认知计算、决策支持技术的概念及研究已经跨出实验室,进入真正的实用阶段,其现实价值超过了技术研究者最初的认识,其本质是对信息、数据进行加工生产的技术,而这种生产加工不但可以给人们提供更加便捷的生活,还将对未来人们的生产、生活方式产生根本性的影响,对未来国家经济生活的运行方式、未来社会的组织结构产生深远的影响。首先介绍了人工智能技术的基本概念,然后研究了人工智能技术对未来经济生活的重要意义,人工智能技术开发、积累、复用、平台化的特征及其所面临的问题,最后初步分析了运营商接应人工智能技术研究及应用策略的思考。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄一鸣;雷航;李晓瑜;
AD 电子科技大学信息与软件工程学院;
T1 量子机器学习算法综述
JF 计算机学报
YR 2018
IS 01
vo 41
OP 145-163
K1 量子机器学习;量子计算;大数据;人工智能;量子深度学习
 quantum machine learning;quantum computation;big data;artificial intelligence;quantum deep learning

AB 机器学习在过去十几年里不断发展,并对其他领域产生了深远的影响.近几年,研究人员发现结合量子计算特性的新型机器学习算法可实现对传统算法的加速,该类成果引起了广泛的关注和研究.因此,文中对近十年的量子机器学习算法进行总结、梳理.首先,介绍了量子计算和机器学习的基本概念;其次,从四个方面分别介绍了量子机器学习,分别是量子无监督聚类算法、量子有监督分类算法、量子降维算法、量子深度学习;同时,对比分析量子机器学习算法与传统机器学习算法的区别和联系;最后,总结该领域存在的问题及挑战,并对量子机器学习未来的工作进行展望.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 中国人民银行广州分行课题组;李思敏;
T1 中美金融科技发展的比较与启示
JF 南方金融
YR 2017
IS 05
OP 3-9
K1 区块链;大数据;人工智能;场景化金融;监管科技
 

AB 中国和美国金融科技发展在全球具有重要影响力。对中美两国金融科技发展状况和模式进行比较研究,不仅有助于把握全球金融科技发展的新动向、新趋势,而且有助于中国金融科技更好地扬长补短、找准未来创新发展的着力点,在金融科技融合创新浪潮中更好地发挥引领作用。从共性来看,中美两国金融科技公司与金融机构的合作都在不断深化,金融科技发展中都呈现出一定的风险外溢性,金融科技领域监管都经历由相对宽松到逐步强化的转变;从差异性来看,中美两国金融科技在创新主体、服务对象以及与资本市场相结合的热点领域等方面存在着明显的不同;从相对优势来看,美国金融科技的核心优势是底层技术创新力,而中国金融科技的优势在于规模化应用和市场需求增长潜力。为此,中国金融科技要顺应"千禧一代"消费者金融需求的特点和变化趋势,通过开放市场、互补合作来提升创新力和竞争力,加强大数据资源的整合以提升综合化金融服务水平,促进金融服务全面融入智慧生活场景,强化底层技术创新的持续支撑作用,同时加强监管协调、创新监管机制,借鉴"无异议函"等监管模式,营造良好的金融科技发展环境。
SN 1007-9041
CN 44-1479/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 师景;何振虎;
AD 中国传媒大学戏剧影视学院;河北省广播电视协会;
T1 重构大数据背景下的影视评估体系——简论影视剧的人工智能市场调研
JF 河北学刊
YR 2017
IS 03
vo 37
OP 214-218
K1 影视剧;人工智能;市场调研;重构
 Film and TV Drama;Artificial Intelligence;Market Research;Restructuring

AB 市场调研在影视剧产业链上占据重要的地位,通过文化、艺术与科技的交互融合,突破影视剧发展的瓶颈,不仅增强了统计结果的客观性、准确性,还对影视剧创作具有较强的指导性,由此可以构建了一个创作、播出、监督、预测完善而科学的综合评价体系,它不仅是影视剧行业供给侧结构改革的出发点和基本点,更是增强影视剧国际贸易流通、促进影视产业结构升级,推动中国由影视剧生产大国迈入创作强国行列的助推器。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;
AD 中国人民银行科技司;
T1 金融科技发展与监管
JF 中国金融
YR 2017
IS 08
OP 14-16
K1 合规成本;风险可控;监管规则;金融科技创新;金融监管部门;金融业务;消费者权益;监管者;人工智能;安全与效率;
 

AB <正>监管者可通过测试,掌握金融科技创新的本质,判定其对现有监管规则的影响,在风险可控的前提下引导金融科技向有利于消费者权益方向发展金融科技(Fintech)是技术驱动的金融创新,核心是利用新兴技术改造或创新金融产品、经营模式和业务流程。近年来,基于大数据、云计算、物联网、人工智能等创新技术应用蓬勃发展,有效提升了金融服务能力和效率,降低了金融交易成本,拓展了金融发展广度与深度。无论是市场规模,还是投融资总额,中国都已逐渐成为全球金融科技的领跑者。
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王冬梅;
AD 国家统计局资料中心;
T1 大数据背景下人工智能如何服务于政府经济决策
JF 中国统计
YR 2017
IS 04
OP 8-10
K1 人工智能;深度学习;大数据背景下;
 

AB 2016年3月,谷歌人工智能围棋程序"Alpha Go"与李世石的围棋大战,引发了关于人工智能的话题讨论。岁末年初,"Alpha Go"又化身为"Master"进行了60场互联网棋局车轮大战,挑落了几乎所有的中日韩三国围棋界的天才与泰斗,直接取得60连胜。人工智能在2017年一开年再次引爆舆论,正像古老的围棋所受到的冲击一样,人工智能的兴起,必将对诸多传统产业提出挑战。
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付心仪;刘世霞;徐迎庆;
AD 清华大学美术学院;清华大学软件学院;
T1 信息可视化的发展与思考
JF 装饰
YR 2017
IS 04
OP 16-19
K1 信息可视化;交互设计;大数据分析;人工智能
 

AB 随着信息技术的迅猛发展,大数据分析、人工智能、虚拟现实等新兴技术崛起,信息可视化也面临着机遇与挑战。本文紧密结合时代背景与科技前沿,对信息可视化的概念、分类、原则进行了梳理,提出了信息可视化的几大发展趋势;同时结合应用实践,从文本可视化、社交媒体可视化、大数据可视化、科学计算可视化、文化遗产可视化等角度对几个经典的信息可视化实践案例进行了剖析。最后结合交互设计理论对当下信息可视化面临的困境与前景进行了反思与展望。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石群峰;
AD 西北大学文化遗产学院;北京广播电视台;
T1 媒体融合生态中的影视企业发展问题探析
JF 电视研究
YR 2017
IS 04
OP 53-55
K1 媒体融合生态;困境;发展策略;影视企业
 

AB 时下,互联网的快速发展正在深刻地改变着媒体生存环境和生态格局,促使媒体生态向深度融合转变,重新建构了身处其中各相关主体之间的关系。作为内容供给方,影视企业与媒体生态环境息息相关,同样面临新的定位调整、关系转变和策略选择等问题,亟须在趋势认识、问题分析和策略思路上做出解答。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王应海;
AD 北京东方润泽生态科技股份有限公司;
T1 大数据及人工智能技术在灌溉领域的应用初探
JF 节水灌溉
YR 2017
IS 03
OP 100-102
K1 大数据;人工智能;作物需水量ETc;作物系数Kc;参考蒸发蒸腾量ET0
 

AB 农业部于2016年制定并发布了《关于推进农业农村大数据发展的实施意见》,《意见》规划到2020年底前,实现农业农村历史资料的数据化、数据采集的自动化、数据使用的智能化、数据共享的便捷化。本文抛砖引玉,重点探讨了大数据及人工智能技术在灌溉领域的几个应用案例及发展趋势,简析了大数据及人工智能技术在灌溉领域的应用价值。
SN 1007-4929
CN 42-1420/TV
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;兰美娜;李玮;
AD 北京师范大学新闻传播学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 智能化:未来传播模式创新的核心逻辑——兼论“人工智能+媒体”的基本运作范式
JF 新闻与写作
YR 2017
IS 03
OP 41-45
K1 人工智能;传播模式;运作范式;核心逻辑
 

AB 人工智能技术在新闻传播领域的全面渗透是近年来的一个现象级的发展。人工智能技术不仅形塑了整个传媒业的业态面貌,也在微观上重塑了传媒产业的业务链。本文探讨了人工智能技术如何改变新闻生产与推送的具体环节、如何优化受众的感官和认知体验,以及如何让新闻产品更懂用户的基本运作范式。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵苗苗;赵师成;张丽云;赵芬;邵蕊;刘丽香;赵海凤;徐明;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所生态系统网络观测与模拟重点实验室;中国科学院大学;信阳农林学院;
T1 大数据在生态环境领域的应用进展与展望
JF 应用生态学报
YR 2017
IS 05
vo 28
OP 1727-1734
K1 大数据;生态环境;气候变化;生态网络;大气污染
 big data;ecological environment;climate change;ecological network;air pollution

AB 随着互联网和移动通讯技术的发展,生态环境领域从信息采集到加工处理也进入信息化和数字化时代,数据量呈现爆发式增长,生态环境大数据受到越来越多的关注.生态环境大数据是在对生态环境要素"空天地一体化"连续观测的基础上,集成海量的多源多尺度信息,借助云计算、人工智能及模型模拟等大数据分析技术,实现生态环境大数据的集成分析和信息挖掘.生态环境大数据存在数据来源多样、涉及部门广;数据采集方式不统一;服务对象众多、对专业化服务要求高等特点.大数据已在生态环境领域得到了初步应用,如在全球气候变化预测、生态网络观测与模拟和区域大气污染治理等方面作用明显.目前我国生态环境大数据的发展还存在诸多问题,包括数据共享难、监测技术落后、传感器等监测设备严重依赖进口、数据集成和深度分析能力不足等.随着大数据技术的进步,未来大数据在解决生态环境健康问题、提高重大生态环境风险预警预报水平、提高生态环境领域科学研究水平等方面都将发挥巨大作用.大数据将最终实现生态环境管理决策定量化、精细化,生态环境信息服务多样化、专业化和智能化,为中国社会经济可持续发展和生态文明建设提供技术保障.
SN 1001-9332
CN 21-1253/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;
AD 中央财经大学中国精算研究院;
T1 基于生理年龄的精算定价及人身险应用
JF 保险研究
YR 2017
IS 02
OP 50-62
K1 生理年龄;精算定价;人工智能;大数据;深度学习
 biological age;actuarial pricing;artificial intelligence;big data technique;deep learning

AB 互联网和大数据技术的融合让个体生理数据分析成为可能,并进一步推动个体健康风险量化,本文在此背景下,探讨人工智能与保险融合的新路径,提出了以生理年龄作为个体健康的风险量化指标,进而作为定价基础的新模式。本研究根据保险特征,优化深度学习技术,通过分析人体老化的生理特征,建立了基于手背纹理照片的生理年龄评价模型,在大量数据的支持下,可以获得稳健、精准的生理年龄定量评价结果。本文还讨论了以深度学习为代表的人工智能技术与保险融合的模式,提出了可能的结合点以及对应的比较结果。鉴于生理年龄可以更充分反映投保人的"健康风险"信息,论文认为该模式具有很好的应用价值,并通过分析现状,认为当前是保险公司建立"人工智能大脑"的关键时期。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;
AD 重庆工商大学数学与统计学院;
T1 大数据时代的统计学新特征(2)——统计百年
JF 中国统计
YR 2017
IS 02
OP 16-18
K1 统计学家;数据建模;统计方法;皮尔逊;新特征;公理化体系;独立随机变量序列;大数律;数学化;人工智能;神经网络;大数据时代;
 

AB <正>统计学在20世纪初得到了蓬勃发展并日臻成熟。数理统计学围绕着两条主线:一是以英美统计学家高尔顿、K·皮尔逊、费希尔、奈曼和E·皮尔逊等为代表,基于实际问题的研究基础上,构建了数理统计学的基本框架;另一条以法国和苏联数学家波莱尔、勒贝格、柯尔莫哥洛夫等为代表,建立了基于测度的概率论公理化体系。克拉美等在综合二者的基础上,提出了以参数估计和假设检验为核心的基于数据建模的
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨娜;
AD 中国社会科学院研究生院;中央电视台社会与法频道;
T1 试析人工智能主播在媒体中的发展
JF 电视研究
YR 2017
IS 02
OP 35-37
K1 人工智能主播;媒体融合;大数据
 

AB 人工智能主播的研发和应用将为媒体行业发展带来新的机遇和挑战。本文从人工智能主播的发展历程、特征及未来在节目中的应用三个方面,对人工智能主播在传统媒体行业中扮演的角色进行解析,探讨其优势及不足,认为媒体行业应把握技术日渐成熟的时机,让科技更好地服务于媒体、服务于人类。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王小雪;刘菁;许涛;陈蕙若;刘炬红;
AD 美国佛罗里达海湾海岸大学教育学院;首都师范大学教育技术系;同济大学外国语学院;美国南佛罗里达大学教育学院;美国詹姆斯.麦迪逊大学图书馆与教育技术学院;
T1 开放创新理念与“颠覆式技术”在教育教学中的实践与研究——AECT 2016年会评述与思考
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 01
vo 35
OP 3-16
K1 AECT年会;教育技术;远程教育;在线学习;慕课;创客教育;机器学习;人工智能
 AECT 2016;Educational technology;Distance education;E-learning;MOOCs;Maker education;Machine Learning;Artificial intelligence

AB 美国教育传播与技术协会(AECT)2016学术年会,于2016年10月17日至21日在美国内华达州的拉斯维加斯召开。来自全球多个国家、地区的1000多名专家学者齐聚一堂,围绕"向拉斯维加斯学习"(Learning from Las Vegas)这一年会主题,就"开放创新"理念与"颠覆式技术"在教育教学中的实践现状和前沿研究进行了深入、富有价值的研讨。年会分享了来自全球众多研究者或者团队的最新实践和研究成果,向关注技术在教育教学中的应用价值和作用的人们,展示了教育技术在变革人类学习模式、改善人类学习绩效上的潜能,为世界各国政府、教育机构制定和实施教育技术提供可行策略,对创新人才培养理念、模式和手段等从理论和实践上提供支撑。作为AECT 2016年会的组织者和参与者,不仅全程聆听了年会的主要发言,而且还与部分主要报告人进行了交流与探讨,并追踪了相关研究文献,力图全方位、全景式地展现本次年会的主要内容及研究进展,以期为国内学者了解国际教育技术实践、研究动态与发展趋势,提供新的视角与借鉴。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马世龙;乌尼日其其格;李小平;
AD 北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室;
T1 大数据与深度学习综述
JF 智能系统学报
YR 2016
IS 06
vo 11
OP 728-742
K1 大数据;机器学习;深层结构;深度学习;神经网络;人工智能;学习算法;派生树
 big data;machine learning;deep network;deep learning;neural network;artificial intelligence;learning algorithm;derivation tree

AB 大数据时代改变了基于数理统计的传统数据科学,促进了数据分析方法的创新,从机器学习和多层神经网络演化而来的深度学习是当前大数据处理与分析的研究前沿。从机器学习到深度学习,经历了早期的符号归纳机器学习、统计机器学习、神经网络和20世纪末开始的数据挖掘等几十年的研究和实践,发现深度学习可以挖掘大数据的潜在价值。本文给出大数据和深度学习的综述,特别是,给出了各种深层结构及其学习算法之间关联的图谱,给出了深度学习在若干领域应用的知名案例。最后,展望了大数据上深度学习的发展与挑战。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丰小月;梁艳春;林希珣;管仁初;
AD 吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;吉林大学珠海学院符号计算与知识工程教育部重点实验室珠海市分实验室;
T1 永恒语言学习研究与发展
JF 浙江大学学报(工学版)
YR 2017
IS 01
vo 51
OP 82-88
K1 永恒语言学习(NELL);半监督学习;语义漂移;知识抽取;知识整合
 never-ending language learning(NELL);semi-supervised learning;semantic drift;knowledge extraction;knowledge integration

AB 为了构建智能的语言学习模型,Tom M.Mitchell教授2010年在美国人工智能协会(AAAI)上提出永恒语言学习(NELL)的概念.NELL模型主要运用半监督学习和自然语言处理技术,持续不断地从互联网上获取大量文本,抽取知识,丰富知识库,使永恒语言学习模型变得更加智能.介绍了永恒语言学习模型及模型的组成;描述了NELL的孕育和发展以及面临的6个主要问题,包括自省能力开发,每天需要短暂的人工监督,新谓词学习,新类型知识的学习;命名实体建模和更精确的统计学习模型构建;提出拟解决现有问题的新永恒语言学习模型.
SN 1008-973X
CN 33-1245/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李力;林懿伦;曹东璞;郑南宁;王飞跃;
AD 清华信息科学与技术国家实验室(筹),清华大学自动化系;中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;中国科学院大学;英国克兰菲尔德大学驾驶员认知与自动驾驶实验室;青岛智能产业技术研究院;西安交通大学人工智能与机器人研究所;国防科技大学军事计算实验与平行系统技术中心;
T1 平行学习—机器学习的一个新型理论框架
JF 自动化学报
YR 2017
IS 01
vo 43
OP 1-8
K1 机器学习;人工智能;平行学习;平行智能;平行系统及理论
 Machine learning;artificial intelligence;parallel learning;parallel intelligence;parallel system and theory

AB 本文提出了一种新的机器学习理论框架.该框架结合了现有多种机器学习理论框架的优点,并针对如何使用软件定义的人工系统从大数据提取有效数据,如何结合预测学习和集成学习,以及如何利用默顿定律进行指示学习等目前机器学习领域面临的重要问题进行了特别设计.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晁军;陈会忠;
AD 中国地震台网中心;中国地震局地震预测研究所;
T1 密集地震观测带来的变革
JF 地震研究
YR 2017
IS 01
vo 40
OP 1-14+167
K1 密集地震观测技术;变革;移动互联网;大数据;人工智能
 dense seismic observation;innovation;mobile Internet;big data;artificial zntell

AB 进入21世纪,地震观测的重大变化就是密集地震观测网的出现,通过论述地震密集观测技术带来的变革,得出以下认识:(1)这种变革改变了传统地震观测模式,突破了传统的地震台网的概念;(2)观测地震活动影像为实时地震观测和预测带来了新的发现;(3)密集地震台网将地震带进了大数据时代,推动传统地震学从依靠自身判断(依靠计算模型)做决定到依靠数据做决定的转变,而人工智能技术可以在大数据基础上推进地震学跨界创新,向智慧地震发展。
SN 1000-0666
CN 53-1062/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽娜;
AD 科技导报社事业发展部;
T1 2016年值得记住的科技界声音
JF 科技导报
YR 2017
IS 01
vo 35
OP 149-154
K1 科技界声音;科技创新;基础研究;大数据;人工智能;转基因
 scientific community sounds;scientific and technological innovation;basic research;big data;artificial intelligence;gene transfer

AB 2016年,科技工作者在各自的领域发出众多评述性或意见性的深刻"声音"。本文围绕引力波、"悟空"暗物质探测卫星、"墨子号"量子通信卫星、转基因等热点科技话题,摘选部分重要的科技界"声音",分为科技创新、基础研究、大数据、人工智能与转基因技术5个主题,其中基础研究包含引力波、暗物质、量子技术、对撞机4个部分。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI



