RT Journal Article
SR 1
A1 聂静虹;马梦婕;
AD 中山大学传播与设计学院;中山大学新华学院公共治理学院;
T1 突发公共卫生事件中的谣言传播与治理
JF 新闻与写作
YR 2020
IS 04
OP 23-30
K1 谣言传播;突发公共卫生事件;谣言治理;人工智能;大数据
 

AB 自媒体时代,我国突发公共卫生事件中的谣言传播呈现出传播途径多元化、传播内容细碎化、传播速度实时化、传播动机复杂化以及传播范围全球化等新的特征。尤其在面对新冠肺炎疫情谣言治理的新挑战中,媒体通过及时准确地公开信息,积极开通各类辟谣平台以及加大科普宣传的力度,有效地阻断谣言传播的链条。大数据、算法、AI等互联网新技术的广泛应用,给网络平台的谣言治理工作带来新的机遇。互联网新技术参与谣言治理能产生更精准、高效的成果,逐渐实现从"被动辟谣"到"主动辟谣"。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;许一帆;
AD 浙江工商大学经济学院;教育部人文社科重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 数字经济运行与供给侧结构重塑
JF 经济学家
YR 2020
IS 04
OP 57-67
K1 数字经济运行;供给侧结构;互联网;大数据;人工智能
 Digital Economy Operation;Supply-Side Structure;Internet;Big Data;Artificial Intelligence

AB 数字经济运行是大数据、互联网、云计算、机器学习、物联网、区块链等人工智能技术在生产、交换、分配和消费过程中的融合,它的出现将不可避免地使产业结构面临以淘汰过剩产能为核心内容的大洗牌,这种景况在工业化时代走向数字经济时代特别明显。数字经济如何冲击传统经济,它在哪些方面影响供给侧结构重塑,而供给侧结构应该如何应对数字经济运行等;显然,这些问题要求我们对数字经济运行与供给侧结构重塑之间的关联作出研究。本文认为,数字经济是微观经济活动受新科技导引而出现的一种市场经济现象,是发展到一定高度的新科技运用于经济活动的产物;供给侧结构重塑主要是针对产业结构变动而言的,是产品和服务的有效需求适应新科技引领产业结构变动的一种内生要求,它要求我们对数字经济运行与供给侧结构重塑之间的关联作出理论解说。我们有必要对这种关联及其机理构成进行考察,以描绘未来数字经济运行背景下供给侧结构发生重塑的一般图景。
SN 1003-5656
CN 51-1312/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周及真;
AD 江苏省社会科学院无锡分院;中共江苏无锡市委党校;
T1 人工智能产业的商业模式探究
JF 财会月刊
YR 2020
IS 07
OP 130-134
K1 人工智能;深度思维战略;37-78范式;预定授粉模式;免费商业模式
 

AB 运用2×2矩阵分类法构建人工智能商业模式的分类框架,以纵轴的短期盈利高低和横轴的可防御性高低为标准,将人工智能产业的商业模式划分为学术分蘖型、数据即服务型、模式即服务型、机器人即服务型。由此归纳提炼人工智能商业模式的四种显著特征——深度思维战略"、37-78范式"、预定授粉模式、免费商业模式。在此基础上,从地域集中分布、融资环境、增长规律等角度解析人工智能企业的运营模式,并根据人工智能产业商业模式发展面临的众多挑战提出相应的对策建议。
SN 1004-0994
CN 42-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐琳;徐超;
AD 武汉大学中国政治学基础理论研究中心;
T1 人工智能时代政治权力的双重面相
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 48
OP 56-63
K1 人工智能;政治权力;数字集权;数字民主
 AI;political power;digital centralization;digital democracy

AB 当前,人类逐渐迈向人工智能时代。人工智能作为国家治理现代化中一项不可忽视的技术工具和手段,不仅冲击着现代政治中的价值基础,更深刻影响人类社会的制度框架和关系体系,这尤其体现在对政治权力的影响上。具体而言,人工智能处于弱人工智能阶段,内含的高效率、多中心、强依赖、硬门槛、黑箱化、情境化特性影响着政治权力的主体结构、作用范围、运作方式和作用效果,引导着政治权力或者走向"数字集权",或者走向"数字民主"。由于人工智能技术尚处在飞速发展之中,受其影响,未来人类政治权力的面相究竟如何我们尚不能妄断,但可以确定的是,人工智能对人类政治的影响越来越大,人类必须从政治层面加强对人工智能的研究。
SN 1000-2804
CN 62-1029/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周仕雅;
AD 国家税务总局嘉兴市税务局;
T1 电子税务局建设:问题、借鉴及对策
JF 税务研究
YR 2020
IS 04
OP 69-74
K1 电子税务局;智慧税务;互联网;大数据;人工智能
 E-tax bureau;Smart tax;Internet;Big data;Artificial intelligence

AB 作为电子政务不可分割的重要组成部分,电子税务局是深化国税地税征管体制改革、实现新时代税收现代化、助推高质量发展的枢纽承载。本文对电子税务局进行了重新界定,指出在大数据与人工智能发展背景下电子税务局的功能定位,对电子税务局运行中出现的问题作了梳理,并借鉴国外电子税务局建设经验,对电子税务局有效运作的关键机制进行了思考,提出了对策建议,以期通过科技赋能,在需求挖掘、风险防控、业务升级和管理精细化等方面取得突破性进展。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾德利;刘合;张吉群;龚斌;裴晓含;王全宾;杨清海;
AD 中国石油勘探开发研究院;中国地质大学(武汉)资源学院;
T1 大数据驱动下的老油田精细注水优化方法
JF 石油勘探与开发
YR 2020
IS 03
vo 47
OP 629-636
K1 分层注水;精细注水;评价指标;调整方案;大数据;数据驱动;人工智能
 zonal water injection;fine water injection;evaluation index;optimization plan;big data;data-driven;artificial intelligence

AB 在传统的数值模拟及优化算法基础上,结合分层注采实时监测与自动控制工艺技术所监测的"硬数据",提出了一套大数据驱动下的精细注水方案优化方法。首先在动态观测数据的约束下,通过数据同化算法实现地质模型参数的自动拟合;根据分层注采流动关系自动识别方法计算区块分层注采井间的流动关系;采用多层多向产量劈分技术计算采油井分层分方向的产液量与产油量,量化注水效果指标;进一步通过机器学习算法评价多井分层的注水效果、分析注水调整方向;通过智能优化算法求解最优注水调整方案,进行产量预测。该方法和流程充分利用了数据驱动和机器学习算法的自动化、智能化优势,应用于中国东部某复杂断块油藏,数据模拟的拟合率可达85%,示例区块优化后12个月内的累计产油量与未优化时相比增加8.2%,能够精准指导老油田精细注水方案的设计和实施。图13表2参16
SN 1000-0747
CN 11-2360/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程承坪;彭欢;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 中国人工智能的经济风险及其防范
JF 人文杂志
YR 2020
IS 03
OP 30-39
K1 人工智能;经济风险;防范风险
 

AB 人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术。加快发展人工智能有助于中国赢得全球科技竞争主动权,推动中国科技跨越式发展,赋能产业升级,促进生产力整体跃升,为中国经济高质量发展添薪续力。但是人工智能在推动中国经济社会快速发展的同时,也会带来包括经济风险在内的诸多风险,这些风险如果不能及时化解,将会对中国经济社会高质量发展构成严峻的挑战。经济风险主要包括失业风险、收入分配两极分化风险、加剧市场垄断风险、对消费者实施价格歧视风险和国际经济风险等。中国在加快发展人工智能的同时,必须针对这些经济风险采取有效的对策措施,提高中国运用人工智能的综合能力,促进经济社会高质量发展。
SN 0447-662X
CN 61-1005/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 季成;叶军;
AD 交通银行信用卡中心;
T1 智能银行:关键要素、重点场景和完善路径
JF 南方金融
YR 2020
IS 03
OP 74-82
K1 智能银行;人工智能;金融科技;智能投顾;智能风控
 

AB 随着人工智能与银行业的深入融合,传统银行业的运营模式正在经历快速的转型升级,促使商业银行加速演进到智能银行新阶段。为实现系统的顺利运行和效能发挥,智能银行需要由以下四部分构成:作为核心大脑的智能引擎,作为养料和支撑的大数据,能够充分发挥人工智能技术效能的应用场景,以及能够有效触达场景和执行智能策略的界面端口。在此基础上,智能银行能够积极应用人工智能技术,开展丰富多彩的创新实践,通过智能营销提供个性化的精准营销服务,应用智能投顾开展自动定制的资产配置和交易,运用智能客服为客户提供高效自然的交互体验,基于智能风控重新锻造优化风控系统。尽管智能银行已经取得了积极进展,但仍然存在较多需要改进和完善的地方。为更好发挥智能银行的作用、加快金融业转型升级,实现智能银行的持续高质量发展,需要搭建驱动人工智能应用创新的载体平台,加强数据收集和数据管理,大力推进人工智能技术算法的应用和创新,加强人工智能技术应用和创新的风险管理。
SN 1007-9041
CN 44-1479/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王青兰;王喆;曲强;
AD 中国科学院深圳先进技术研究院;深港产学研基地北京大学香港科技大学深圳研修院;国家发展改革委经济体制与管理研究所;
T1 基于区块链的新型数字资产应用：一种面向监管的弱中心化理论
JF 西南金融
YR 2020
IS 04
OP 3-11
K1 区块链;数字资产;数字经济;智能社会;弱中心化;大数据;物联网;人工智能;互联网+;数据孤岛;数字货币;智能合约;数字资产管理
 Blockchain;Digital Assets;Digital Economy;Smart Society;Weak Centralization;Big Data;Internet of Things;Artificial Intelligence;Internet+;Data Islands;Digital Currency;Smart Contracts;Digital Asset Management

AB 本文将区块链技术分为数据库与数字资产两种应用类型。其中,数字资产类应用是一种特殊的区块链数据库应用,其记录的数据类型是具有真实价值的资产权属凭证,因此能够产生经济现象。在此基础上,本文提出了一种面向监管的弱中心化数字资产应用理论,从技术与社会等层面分析了弱中心化的必然性,给出了货币、商品与证券这三大类数字资产的界定方法与监管建议,并框定了新兴数字资产应用的基本原则,为政府与市场回应相关监管问题提供理论基础,从而在逻辑起点上为我国数字经济与智能社会的发展打下健康根基。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋胤傑;况琨;吴飞;
AD 浙江大学计算机科学与技术学院;浙江大学人工智能研究所;
T1 大数据智能：从数据拟合最优解到博弈对抗均衡解
JF 智能系统学报
YR 2020
IS 01
vo 15
OP 175-182
K1 人工智能;大数据;最优拟合;神经网络结构搜索;博弈论;纳什均衡
 artificial intelligence;big data;optimal fitting;neural network architecture search;game theory;Nash equilibrium

AB 数据驱动的机器学习(特别是深度学习)在自然语言处理、计算机视觉分析和语音识别等领域取得了巨大进展,是人工智能研究的热点。但是传统机器学习是通过各种优化算法拟合训练数据集上的最优模型,即在模型上的平均损失最小,而在现实生活的很多问题(如商业竞拍、资源分配等)中,人工智能算法学习的目标应该是是均衡解,即在动态情况下也有较好效果。这就需要将博弈的思想应用于大数据智能。通过蒙特卡洛树搜索和强化学习等方法,可以将博弈与人工智能相结合,寻求博弈对抗模型的均衡解。从数据拟合的最优解到博弈对抗的均衡解能让大数据智能有更广阔的应用空间。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 常保国;戚姝;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 “人工智能+国家治理”:智能治理模式的内涵建构、生发环境与基本布局
JF 行政论坛
YR 2020
IS 02
vo 27
OP 19-26
K1 大数据;人工智能;“智能+”;智能治理;国家治理体系和治理能力现代化
 

AB 大数据与人工智能拉开了新时代的帷幕,一场新技术革命正在全球范围内发酵。传统国家治理模式对新社会形态下各种矛盾做出回应时,也暴露不少问题。"人工智能+国家治理"智能治理理念便应运而生。这既是一种制度创新,也是一门治理艺术。在迎接新时代的狂欢时,应逐步构建"智能+"在国家及社会层面上的基本布局,即以推进国家治理体系和治理能力现代化为主体,全面展开智能治理在政治权威决策、市场经济、社会文化与公共服务、危机治理等维度上的初步构建。这既是政治文明现代化的基本要求,也是深化政治改革、经济改革、文化改革、社会改革题中应有之义,更是进一步推进国家治理体系和治理能力现代化的必要之举。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫立;吴何奇;
AD 上海政法学院;上海财经大学法学院;
T1 重大疫情治理中人工智能的价值属性与隐私风险——兼谈隐私保护的刑法路径
JF 南京师大学报(社会科学版)
YR 2020
IS 02
OP 32-41
K1 重大疫情治理;大数据;人工智能;隐私风险
 public health emergency;big data;AI;privacy risks

AB 相关国家政策文件的出台为我国医疗人工智能的迅速发展夯实了政策基础,在重大疫情的治理过程中,以医疗大数据为基础的人工智能不仅能够提升诊断的准确率、缓解医务人员不足的困境,更能减少医务工作者感染疾病的风险。但由于人工智能的运作存在着对个人隐私侵犯的天然性,反思人工智能时代个人隐私保护的刑法路径也应同步于重大疫情的治理。我国刑法中并没有以隐私权为独立客体的法律条文,现有对隐私权的保护附属于刑法对市场经济秩序、公民人身权利与民主权利、社会管理秩序的保护,但这一体系下的个人隐私保护存在着制度设计上的缺陷。针对弊端,个人隐私保护刑法路径的建构首先应以对大数据背景下个人隐私的合理界定为逻辑前提,站在风险防范与利益平衡的立场,不以静态的视角界定隐私的边界,再以此展开个人隐私保护刑法路径的具体设计。
SN 1001-4608
CN 32-1030/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳晨晨;宛平;王佑镁;杨刚;
AD 温州大学教育技术系;
T1 智能机器人及其教学应用：创新意蕴与现实挑战
JF 远程教育杂志
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 27-36
K1 人工智能;智能机器人;智能教育;智能学伴;人机协同;双师课堂;AI伦理
 Artificial Intelligence;AI Robot;Intelligent Education;Intelligent Learning Partners;Human-machine Cooperation;Double Teacher Classroom;AI Ethics

AB 第三次人工智能浪潮的到来,掀起了人类历史上最具颠覆性的智能化革命,深刻地改变了技术与人的关系。以人工智能(AI)为驱动力的智能机器人技术,正逐步进入学校与课堂,赋能教学创新,催生了整合智能机器人的新型教学与学习生态系统。基于此,从智能机器人的内涵出发,梳理智能机器人的发展特征与教学功能;结合智能机器人的教学应用典型案例,审视智能机器人作为教学赋能之要素。通过计算与连接工具,探讨智能机器人助力精准教学、实践创新能力培养,开展智慧学伴、智能测评、大数据教学过程管理、人机协同"双师课堂"等方面的教学应用;从教学系统变革层面出发,以智能机器人为增强要素,促进教育系统的协同与治理;支持教师数字素养提升,补偿性教育技术应用,教学管理智能化,助力学校教育"智"理等;同时,结合现实提出智能机器人在教学应用中面临的五大挑战,以期为智能时代智能机器人的教育应用与发展,提供参考与思路。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯春艳;陈旭远;
AD 东北师范大学教育学部;
T1 人工智能在教学改革中的应然角色及理性审视
JF 苏州大学学报(教育科学版)
YR 2020
IS 01
vo 8
OP 25-32
K1 人工智能;教学改革;信息化;大数据
 artificial intelligence;teaching reform;informatization;big data

AB 人工智能将成为持续推动教育发展的技术支撑,为教学的创新性改革赋能、助力。在教学改革中,人工智能将成为教学环境的构建者、双师课堂的辅助者、教学过程的刺激者、学习结果的反馈者。与之同时,需警惕人工智能在教学改革中可能引发的问题,包括师生交往上的"身体缺席",学习碎片化而难达深度,伦理安全隐患难以预估等。发挥人工智能对教学改革的应然作用,还需突破人工智能技术瓶颈,提升教师信息技术素养,加强技术监管解决伦理安全问题。
SN 2095-7068
CN 32-1843/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨颖慧;
AD 中国传媒大学播音学院;
T1 人工智能环境下播音员主持人的危机与对策
JF 青年记者
YR 2020
IS 08
OP 80-81
K1 播音员主持人;人工智能;播音创作;
 

AB <正>2018年11月,全球首个AI智能主持人邱浩正式上岗。2019年1月28日,央视网络春晚播出,首个AI主持团队亮相。2019年2月19日,新华社推出全球首个人工智能女主播,为媒体融合向纵深发展开辟了更为广阔的想象空间。进化迅速的人工智能主持人已经开始动了真人播音员主持人的奶酪。人与AI之间的优势边界,始终处于变化之中,深入分析研究人工智能主播,及时调整播音员主持人的对策势在必行。人工智能主持人的特点人工智能的历史至今有60余
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨强;
AD 深圳前海微众银行;香港科技大学计算机科学和工程学系;
T1 联邦学习：人工智能的最后一公里
JF 智能系统学报
YR 2020
IS 01
vo 15
OP 183-186
K1 人工智能;预训练;最后一公里;
 

AB <正>我们看一下深度学习的一些限制,大家现在都在大数据领域有很大的突破,一个代表性突破就是AlphaGo,AlphaGo在19×19的棋盘上可以说是举世无双。但是只要换一下棋盘的大小,或者换一下棋盘的种类,原来的模型就完全无能为力了,就得重新做一个训练,这个例子引起了我们的深思。当前人工智能领域需要大数据的推动,这个推动如果换一个新的领域很可能只有小数据。小数据的场景是不是也可以用深度学习来解决呢?我们认为是很有困难的,因为依据深度学习现在的进展,还没有很多的算法能够在小数据情况下发挥作用。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任泽平;熊柴;罗志恒;
AD 恒大经济研究院;
T1 启动“新基建”正当时
JF 中国金融
YR 2020
IS 06
OP 77-78
K1 基建投资;人工智能;大数据中心;工业互联网;基础设施建设;互联网经济;城际轨道交通;特高压;收支平衡;经济下行压力;城际高速铁路;
 

AB <正>受疫情、中美贸易摩擦和增速换挡叠加影响,中国经济下行压力加大。同时,疫情蔓延至全球近百个国家和地区,航空、旅游、餐饮、贸易、产业链等都受到不同程度的冲击。我们倡导启动"新基建",因为它是对冲疫情不良影响的有效办法。"新基建"短期有助于扩大需求、稳增长、稳就业,长期有助于释放中国经济增长潜力,推动改革创新,改善民生福利。"新基建"是有时代烙印的,如果说20年前中国经济的"新基建"是铁路、公路、桥梁的话,那么,支撑未来20年中国经济社会繁荣发展的"新基建"则是5G、人工智能、数据中心、互联网等科技创新领域基础设施,以及教育、医疗、
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林健武;周毅;田雅芳;
AD 清华大学深圳国际研究生院;清华大学深圳国际研究生院培养处专业学位办公室;
T1 以立体式实践教学体系培养金融工程硕士研究生的探索
JF 学位与研究生教育
YR 2020
IS 03
OP 28-34
K1 实践教学体系;立体式;金融工程;研究生培养;人工智能
 

AB 金融工程专业是一个跨多学科的综合应用性的专业,需要同时具备严谨的科学研究和切合实际的实践经验,对人才培养提出了更高的要求。鉴于此,从多年的教学实践和经验总结出发,提出了以立体式实践培养金融工程硕士研究生的教学体系,其中包括教学场景、教学内容、师资队伍、教学方法四个维度。在清华大学深圳国际研究生院的应用和探索中,这一体系初见成效,受到了广大研究生的欢迎,也获得了学界同行的认可和业界的好评。
SN 1001-960X
CN 11-1736/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周美云;
AD 首都师范大学;
T1 机遇、挑战与对策：人工智能时代的教学变革
JF 现代教育管理
YR 2020
IS 03
OP 110-116
K1 人工智能;教学变革;私人定制;信息泄露;育人本质
 artificial intelligence;teaching reform;private order;information leakage;educating nature

AB 人工智能浪潮以不可抵挡之势席卷教育,为课堂教学带来了无限发展机遇:教学层面促进教学质量的提升;教师层面促使教师角色多样化;学生层面有利于私人定制化的来临。但同时,也不可避免地导致教学缺乏人文关怀,教师权威遭遇威胁,学生能力遇到挑战,个人信息面临泄露等情况。鉴于此,在人工智能时代,回归教学的育人本质是其应有之义,教师"走进"人工智能为其主体之维,健全法规、加强监管是其实现之途。
SN 1674-5485
CN 21-1570/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡俊;杜传忠;
AD 南京财经大学江苏产业发展研究院;南开大学经济与社会发展研究院;
T1 人工智能推动产业转型升级的机制、路径及对策
JF 经济纵横
YR 2020
IS 03
OP 94-101
K1 人工智能;产业转型升级;大数据;经济范式
 Artificial Intelligence;Industrial Transformation and Upgrading;Big Data;Economic Paradigm

AB 人工智能作为第四次工业革命的通用性目的技术,具有广泛渗透性、数据驱动性、系统智能化等特征,它将有效拓展我国自主技术创新的新空间,引发技术进步,倒逼劳动力禀赋提升,并助推一系列新兴产业快速成长。人工智能的应用能够显著提升生产率,进而从根本上优化我国产业体系。通过人工智能促进我国产业转型升级,应大力加强人工智能对传统产业改造升级的促进作用,同时注重培育发展基于人工智能技术的新产业、新业态、新模式。应有效发挥政府产业政策作用,加大研发投资力度,以标准引领产业转型升级,加快建设产业互联网平台,搭建产业转型升级载体,注重培养和引进数字经济领域的高端人才。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王雪野;冯婷;
AD 西北大学经济管理学院;中国传媒大学;
T1 传媒要素理论视角的传媒经济实现研究
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 03
vo 42
OP 122-128
K1 传媒要素;传媒经济;大数据;人工智能;互联网金融
 

AB 科学技术进步的推动、市场需求深入的影响和传播生态改变的倒逼,使传媒由"介质"属性,蜕变出一种作用于所有资源禀赋的"要素"属性,它在市场实现中驱动资源配置趋于全效,联结创新要素实现融合。传媒要素借助于互联网平台,依托于信息流,形成覆盖全球的全新信息互通模式和资源要素配置效能增殖模式。基于此,传媒要素理论视角下的传媒经济,在内涵上有了全新发展,在外延上有了全新延伸,其作用领域有了重新诠释,市场实现有了全新空间。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾玲;张辉洁;冉明会;唐宗顺;罗萍;王维朗;
AD 重庆医科大学期刊社;重庆大学期刊社;
T1 人工智能时代科技期刊应对学术不端问题的研究进展
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 03
vo 31
OP 270-275
K1 人工智能;学术不端;科技期刊;剽窃;伪造和篡改;虚假同行评审;区块链;用户画像
 Artificial intelligence;Academic misconduct;Scientific journal;Plagiarism;Forgery and falsification;False peer review;Blockchain;User portrait

AB 【目的】探讨当前人工智能时代下,科技期刊利用智能工具、大数据自动挖掘技术、人工智能分析技术,对存在的和可能发生的学术不端问题采取的相应措施。【方法】根据目前常见的学术不端行为特征,分析学术不端检测软件的检索现状、人工智能辅助同行评审的方式,以及审稿人身份的检测等,梳理人工智能可以参与的过程,并提出相应措施及未来的方向。【结果】基于人工智能的学术搜索引擎、智能图像数据库,可在同行评审时引入智能分析,将区块链技术运用到实验数据记录、同行评审中,采用身份唯一识别代码、用户画像功能鉴别作者、审稿人身份等。【结论】人工智能与出版行业融合发展是未来的方向,具有较大的发展潜力和成长空间,科技期刊需要在智能时代运用更多智能工具,在学术不端行为的预防和控制方面作出更多的努力,以发挥更大的作用。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴宁;薄钧戈;崔舒宁;齐琪;谢涛;
AD 西安交通大学计算机教学实验中心;
T1 大数据时代计算机基础教学改革实践与思考
JF 中国大学教学
YR 2020
IS Z1
OP 42-45
K1 计算机基础教学;大数据;金课;两性一度;教学体系;教学模式;主动学习
 

AB 计算机基础教学承担着所有非计算机专业本科生的计算机能力培养,其教学效果不仅直接影响到学生的计算机能力,在一定程度上也影响到本科教学质量。在大数据、人工智能等各种新技术不断涌现的时代,计算机基础教学如何适应技术的发展,成为值得深入研究和思考的问题。本文以"大学计算机"课程为切入点,从教学内容、教学模式、管理手段等方面提出了打造出具有高阶性、创新性、挑战度的计算机基础"金课"的若干途径。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李战怀;于戈;杨晓春;
AD 西北工业大学计算机学院;东北大学计算机科学与工程学院;
T1 人工智能赋能的数据管理、分析与系统专刊前言
JF 软件学报
YR 2020
IS 03
vo 31
OP 597-599
K1 数据库系统;人工智能;社区搜索;数据管理技术;公交到站时间预测;物化视图;
 

AB <正>大数据时代,数据规模庞大,数据管理应用场景复杂,传统数据库和数据管理技术面临很大的挑战.人工智能技术因其强大的学习、推理、规划能力,为数据库系统提供了新的发展机遇.专刊强调数据管理与人工智能的深度融合,研究人工智能赋能的数据库新技术和新型系统,包括两方面:(1)传统数据管理、数据分析技术及系
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
AD 《石油勘探与开发》编辑部;
T1 人工智能国际组稿推进石油工业大数据应用发展
JF 石油勘探与开发
YR 2020
IS 02
vo 47
OP 210
K1 人工智能;大数据应用;石油工业;
 

AB <正>人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用的一门新技术科学。研究模拟人的某些思维过程和智能行为(如学习、推理、思考、规划等),生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器。近30年来在工业、医疗、金融、交通等各行各业及相关学科领域都获得了快速发展,在油气行业中也
SN 1000-0747
CN 11-2360/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍春;
AD 教育部数字化学习支撑技术工程研究中心;
T1 人工智能如何推动教育革命
JF 中国电化教育
YR 2020
IS 03
OP 17-24
K1 人工智能;智慧教育;教育革命;人网融合
 Artificial Intelligence;Wisdom Education;Educational Revolution;Human Network Integration

AB 人工智能、大数据、AR/VR、"互联网+"等技术在教育中迅速普及,催生了智慧教育、"互联网+"教育、未来教育等,但信息化还没有真正给教育带来大规模常态化的革命。从人的培养过程动态多变性入手,分析了其他行业只要买到好产品就能够直接带来进步,而教育即使配备最好产品也不一定就能够实现革命的深层次原因。以信息化的视角,对教育问题做了合适的层级划分,对不同层级教育问题分别提出了相应的信息化途径与工作范式。在此基础上,从价值定位和取向、智能技术支持问题解决新模式、智能支撑环境、实施组织和保障体系等层面,对智慧教育内涵做了深入分析。从教育信息化由产品应用转段升级为教育创新,基于人才培养量化标准全面捕捉学校办学问题,全面运用智能技术有效支持教育活动实施,在智能生态育人环境中常态化开展智慧教育活动等方面,系统分析了智慧教育学校应具备的核心特征。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩春梅;李侠;张玉琢;
AD 中国人民公安大学公安政工与管理学院;
T1 农村基层治理的技术契合与创新进路
JF 重庆大学学报(社会科学版)
OP 1-12
K1 物联网技术;大数据;人工智能;农村基层治理;基层治理现代化;治理体系;乡村振兴;技术治理
 Internet of Things;big data;artificial intelligence;rural grassroots governance;modernization of grassroots governance;governance system;rural revitalization;technology management

AB 基层治理的现代化必须借助现代化的技术和创新模式，信息技术具有的显著特征与基层治理存在诸多内在契合，而以“物联网”“大数据”“人工智能”为代表的智能技术正是新兴的基层治理现代化的最有力工具。基于此，技术必须不断融入农村基层治理，融入治理理念、治理结构、治理内容，并重塑治理模式，为“三共治理”“智慧治理”“整体性治理”提供新特征和新活力，才能为农村基层治理指出创新进路，即立足农村居民的现实需求，创新治理方式和手段，推动新一代信息技术与基层治理的高度深度融合，建立健全社会协同、民众参与、良法公序、技术理性、渐进式发展、制度保障的现代农村基层治理体制。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李克红;
AD 北京宣武红旗业余大学;
T1 人工智能视阈下成人高等教育人才培养模式研究
JF 成人教育
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 11-18
K1 人工智能;成人高等教育;人才培养;教学模式
 artificial intelligence;adult higher education;talent cultivation;teaching mode

AB 随着科技全球化的深入发展,人工智能技术的重要性日益突出,人才竞争日益激烈,许多国家将人才培养作为推动人工智能发展的重要力量。目前成人高等教育在人才培养中发挥着重要作用,大数据、智能识别、深度学习、云计算、区块链、脑科学等技术极大地改变了成人学生的学习模式,引发成人高等教育人才培养的模式发生颠覆式创新。人工智能视阈下的成人高等教育人才培养模式实现了成人高等教育人才培养目标精准化、课程体系一体化、教学模式个性化、师资培养现代化、考核评价综合化。未来应充分发挥人工智能在成人高等教育人才培养中的作用,将人工智能技术嵌入人才培养流程中,创造新的业务流程、新的工作结构、新的管理理念、新的教育体系,以服务于成人高等教育人才培养。
SN 1001-8794
CN 23-1067/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 2020年组稿方向
JF 计算机应用
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 616
K1 混合增强;类脑智能;群体智能;大数据可视化;智能系统;智能机器;数据挖掘与知识发现;人工智能;
 

AB <正>2020年将特别关注人工智能+,物联网与5G、区块链、大数据等技术的融合应用。本年度组稿包括但不仅限于以下方向:人工智能:大数据智能、跨媒体感知计算、混合增强智能、群体智能、自主协同控制与优化决策、统计学习、类脑智能计算、量子智能计算、智能机器感知与模式识别、自然语言处理与理解、知识图谱、机器人与智能系统。数据科学与技术:大数据治理、大数据可视化、数据挖掘与知识发现、信息检索、信息融合、搜索引擎、新型数据库管理、海量数据存储与处理。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔国平;
AD 《统计与信息论坛》编辑部;
T1 《统计与信息论坛》2020年重点选题方向
JF 统计与信息论坛
YR 2020
IS 03
vo 35
OP 58
K1 重大疫情;《统计与信息论坛》;方法及应用;统计与信息论坛;信息平台建设;协调发展机制;决策支持;宏观经济统计分析;创新研究;大数据资源;多维测度;人工智能;经济高质量发展;
 

AB <正>《统计与信息论坛》根据中央经济工作会议精神,围绕当前社会经济重点及热点,结合本刊办刊方向,推出2020年度重点关注选题方向。敬请关注,欢迎赐稿。本刊将优先审稿,同等情况优先发表。具体选题如下:
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翁国民;宋丽;
AD 浙江大学经济学院;澳门科技大学法学院;
T1 数据跨境传输的法律规制
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2020
IS 02
vo 50
OP 38-53
K1 数字经济;人工智能;跨境传输;数据保护;法律规制
 digital economy;artificial intelligence;cross-border transmission;data protection;legal regulation

AB 国际数字贸易中必然会产生数据跨境流动,在人工智能等新兴技术的推动下,数据自由流动与数据安全威胁这对矛盾将深刻影响未来数字经济的走向。如何平衡数据流动产生的数字红利与数据保护之间的矛盾,目前尚没有统一的国际规则,各国的态度与立法规则差异明显,我国亦没有定论。长期冲突的数据本地化政策与数据流动问题再次引起各国密切关注。新形势下,我国应支持数据跨境流动,并从规则和标准层面保障数据跨境流动的安全,促进我国数字经济的大发展。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑春燕;
AD 浙江大学;
T1 主持人语
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2020
IS 02
vo 50
OP 10
K1 人工智能;权利属性;主持人;
 

AB <正>当今世界正在迈入全新的算力时代。和人类所经历的马力时代、电力时代一样,这又是一场影响深远的立体变革。互联网、云计算、大数据、区块链、物联网、人工智能等信息技术的兴起与迭代不仅影响着人与人、人与物理世界的交往方式,更实现了人与智能机器、人与虚拟世界的互动联通。这些新技术与新活
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱建平;吴文斌;杨鹏;
AD 中国农业科学院农业资源与农业区划研究所/农业农村部农业遥感重点实验室;
T1 新一代信息技术对农产品追溯系统智能化影响的综述
JF 农业工程学报
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 182-191
K1 农产品;追溯;新一代信息技术;人工智能;大数据;区块链;食品安全
 agricultural products;traceability;new generation information technology;artificial intelligence;big data;block chain;food safety

AB 从为应对疯牛病问题至今,追溯系统作为农产品及食品质量安全保障的有效手段引入已有近30a,如何降低追溯断链化、增强追溯可信度、提升质量预警力,已成为追溯系统研究的热点,也是应用中亟待解决的问题。该文基于国内外相关文献,瞄准热点问题,综述了新一代信息技术对农产品追溯系统智能化的影响。首先,提出了追溯系统从1.0到3.0的发展历程,总结了追溯系统1.0以信息记录为主、2.0以数据整合为主、3.0以智能决策为主的核心特征;其次,描述了以物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等为核心的新一代信息技术之间在信息感知、数据处理、高效计算、智能分析、加密防伪等方面各有侧重又相互关联的内在关系,分析了大数据、人工智能及区块链的发展趋势;最后,从人工智能技术降低追溯过程断链程度、大数据技术提升质量安全预警能力、区块链技术增强全程追溯可信度等3个方面,综述了相关研究,结合发展趋势提出了深入研究的方向,即人工智能从供应链内部及供应链之间提升追溯粒度,大数据从微观、中观及宏观层面实现预测与优化,区块链从追溯区块结构优化、隐私保护及共识算法等方面增强追溯可信度。该文为把握农产品追溯系统发展趋势、研究热点、应用瓶颈提供有益参考。
SN 1002-6819
CN 11-2047/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周泉;齐素文;肖斌;李乔亮;孙朝晖;李林海;
AD 中国人民解放军南部战区总医院检验科;深圳大学生物医学工程学院体外诊断系;
T1 人工智能助力检验医学发展
JF 南方医科大学学报
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 287-297
K1 人工智能;检验医学;智能化;大数据
 artificial intelligence;laboratory medicine;intellectualization;big data

AB 2017年以来,中国、美国和欧盟先后发布了国家级人工智能(AI)战略发展规划,人类历史即将迎来以"智能化"为主旋律的第四次工业革命。在医疗检验领域,人工智能的理论和技术爆发也将为医学检验理论、方法与应用的发展提供新方向,本文首先从人工智能的理论与实践基础出发,介绍人工智能的发展历程以及算法、数据和算力三大要素的前沿进展,进而结合医学检验的关键应用维度,阐述"AI+检验"的结合创新,包括涉及检验标本处理的标本采集机器人、样本稀释机器人和样本传送机器人;检验项目挖掘如肿瘤标志物和药物基因组学;检验细胞形态学、检验数据处理、辅助诊断模型和互联网医学检验等。随着工业4.0时代的到来,人工智能技术必将推动医学检验从自动化发展到更高阶的智能化阶段。
SN 1673-4254
CN 44-1627/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李克红;
AD 北京宣武红旗业余大学;
T1 人工智能视阈下智慧财务管理模式架构研究
JF 会计之友
YR 2020
IS 05
OP 59-62
K1 人工智能;智慧财务管理;亭屋模式;Agent
 

AB 快速发展的大数据、云计算、物联网、区块链等新技术,已成为我国经济创新驱动的发动机和新型产业发展的助推器,促进了企业经营管理模式转换,推动了跨领域跨行业的融合和协同创新。人工智能开启了企业新的管理模式,改变了企业传统的经营运作,对传统的财务理念、财务处理系统等提出了更新换代的要求——应用智慧财务管理模式实现财务管理智慧化。文章基于人工智能对财务信息技术以及财务管理职能的影响,探索人工智能时代的财务管理新模式,构建人工智能视阈下"亭屋"智慧财务管理模式,有助于企业利用智能技术资源进行前瞻性分析和规避企业财务风险,提升财务管理效率和获得更高企业经营业绩。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭艳芳;
AD 贵州师范大学求是学院;厦门大学法学院;
T1 监管科技的运用与制度完善——基于信息型操纵视角
JF 西南金融
YR 2020
IS 03
OP 49-58
K1 监管科技;信息型操纵;市场操纵;内幕交易;大数据;人工智能;数据分析;信息披露;技术风险;操作风险;安全性风险;投资者保护;资本市场监管
 Regulatory Technology;Information-Based Manipulation;Market Manipulation;Insider Trading;Big Data;Artificial Intelligence;Data Analysis;Information Disclosure;Technical Risk;Operational Risk;Security Risk;Investor Protection;Capital Market Supervision

AB 信息型操纵是证券市场潜在风险的引爆点,行为要件认定难、监管方式滞后、法律规则不完善是造成信息型操纵监管的困境。而监管科技作为一种有效的监管工具,在提供技术条件、指明监管方式创新方向、转变传统监管思维等方面具有应对信息型操纵的优势。虽然通过信息识别、账户识别、行为识别等手段,能够有效应对信息型操纵新型行为,但是技术性、操作性、安全性等风险也会随之凸显。鉴于此,必须将"调适性"与"科技驱动型"两种新型监管理念相结合,出台应对信息型操纵的监管科技指引或者自律规则,构建风险防控体系,为监管科技法制化早日落地提供制度准备。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谷政;石岿然;
AD 南京审计大学金融学院;
T1 金融科技助力防控金融风险研究
JF 审计与经济研究
YR 2020
IS 01
vo 35
OP 16-17+11
K1 十九届四中全会;金融科技;金融风险
 

AB 中国共产党十九届四中全会是具有开创性、里程碑意义的重要会议,强调坚持国家安全观,其中金融安全是国家安全的重要构成部分。金融科技是现代科技在金融行业的应用,有助于金融行业提升效率、增强体验、扩大规模和降低运营成本。大数据、区块链、人工智能等技术有利于完善金融风险管理的覆盖度,提升金融风险管理的针对性,提高金融风险管理的准确性。现代金融技术甄别风险比传统的手段会更加准确、科学。构建金融科技的基础设施体系,完善金融业监管内容,有助于防范系统性金融风险发生。
SN 1004-4833
CN 32-1317/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学经济学院;
T1 大数据革命与经济学创新
JF 社会科学战线
YR 2020
IS 03
OP 47-59+282
K1 大数据革命;经济学创新;互联网;机器学习;人工智能
 

AB 人类从依据不完全信息的理性选择模式,走向试图从大数据中获取完全信息的理性选择模式,这一过程是大数据广泛运用的结果,它标志着一场由人工智能引发而波及经济、政治、文化和思想意识形态领域的大数据革命的到来。大数据革命包括宽泛的内容,涉及云平台、云计算、机器学习、移动互联网、物联网、区块链等人工智能技术的融合。由于大数据革命有可能给人类提供完全信息和准确信息,因而对于经济学理论具有颠覆性。主流经济学的基础理论以及与此相关的应用理论都是建立在不完全信息之上的,如果人类能够得到完全信息和准确信息,现有经济学理论将出现危机而需创新。文章拟结合现阶段大数据的应用,分析理性选择理论、资源配置理论、产业组织理论、产业规制理论、宏观调控理论的创新。文章重点说明了当人类决策的信息基础发生变化时,经济学创新方向和途径的变化,力图勾勒大数据革命背景下的经济学创新图景。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李程;
AD 知识产权出版社;
T1 基于人工智能技术的新型出版智库建设浅析
JF 出版广角
YR 2020
IS 04
OP 6-10
K1 人工智能;出版智库;智能智库;建设
 

AB 当前,我们正处于新一轮科技革命和产业变革大潮之中,人工智能为经济社会发展注入了新动能,正在深刻改变人们的生产和生活方式。文章对人工智能的定义和五个价值进行了解析,分析了新型出版智库的四个内涵,指出了出版智库建设的五个误区,并提出了人工智能助力解决出版智库建设之痛的五个方面和两个案例,最后提出了几点建议并指出未来智能出版智库将会涌现。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;张明鑫;
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 新技术环境下的智库情报服务创新研究
JF 图书与情报
YR 2020
IS 01
OP 112-119
K1 智库;情报服务;5G;区块链;大数据;物联网;人工智能
 think tank;information services;5G;AI;big data;internet of things;block chain

AB 随着5G技术、区块链技术、大数据、人工智能和物联网等技术的发展,智库机构积极借助新兴信息技术创新情报工作流程和情报服务方法,对于提升智库影响力和传播力而言具有重要意义。文章探讨了新技术的发展给传统智库机构带来的挑战,提出了新技术环境下的智库情报服务创新体系,指出:①智库应当积极应用大数据技术、物联网技术和人工智能等新兴信息技术,提升智库的数据驱动发现情报研究需求的能力;②采用大数据技术挖掘分析海量数据资源;③利用专家系统提升决策的效率;④基于区块链技术构建智库信息资源协同与共享平台;⑤借助移动互联网和智能可穿戴设备为专家的研究活动提供支撑;⑥基于用户画像为用户推送智库研究成果等。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔毅安;熊熊;韦立坚;何绍义;
AD 天津大学管理与经济学部;中国社会计算研究中心;中山大学管理学院;加州州立大学圣贝纳迪诺分校商业与公共管理学院;
T1 金融科技视角下的计算实验金融建模
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 373-381
K1 计算实验;金融科技;大数据;人工智能;监管科技
 agent-based model;FinTech;big data;artificial intelligence;regulatory technology

AB 计算实验建模~1以其独特的"上帝视角",正广泛地影响着传统经济和金融学研究.伴随着大数据、人工智能等技术的兴起,计算实验建模与这些金融科技领域的基础支撑技术深度融合,共同推动金融科技不断突破.特别是,在大数据的本体论研究、计算实验模型校准、投资者行为建模、监管科技应用等方面,计算实验建模均展示出了与金融科技融合的独特优势.从大数据本体论考虑,计算实验是运用金融大数据本体论建模来刻画金融主体之间的关联关系和研究其因果关系的有效方法.从人工智能角度考虑,人工智能为个体的精细化建模和行为演化建模提供了基础,计算实验为算法交易提供了新的研究框架.从监管科技角度考虑,计算实验模型在发展过程中推动形成了"情景-应对"型风险管理新思想,从而为"监管科技"的发展提供支撑.本文认为,计算实验能够与金融科技的基础支撑技术相融合,为计算实验建模的发展和金融科技中监管创新提供重要推动力.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹熠;庄冲;方琦;李飞;
AD 浙江大学医学院附属第二医院病理科;福州市公安局刑事侦查支队技术处;浙江大学昆虫科学研究所;
T1 大数据与人工智能：死后间隔时间推断的新视野
JF 法医学杂志
YR 2020
IS 01
vo 36
OP 86-90
K1 法医病理学;人工智能;死亡时间推断;综述
 forensic pathology;artificial intelligence;determination of postmortem interval;review

AB 死后间隔时间(postmortem interval,PMI)推断是法医学实践的核心问题之一。尸体腐败过程可产生大量时间依赖性参数,而现有的任一传统PMI推断方法均无法实现对此类多维度数据全面有效的分析和利用。作为近年来快速发展的信息技术,人工智能(artificial intelligence,AI)在大数据处理方面具有综合、高效、自动化的显著优势,部分学者已将其引入PMI推断研究,展现了其明显优于传统方法的准确性和发展前景。本文将对大数据及AI在PMI推断中应用的意义、模式及研究成果进行综述,并对后续研究提出建议与展望。
SN 1004-5619
CN 31-1472/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李利文;
AD 广州大学公共管理学院;广州大学大都市治理研究中心;
T1 人工智能时代精准治理的隐忧与风险
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 22
OP 82-90+108
K1 人工智能;精准治理;单粒度;单向度;内卷化
 Artificial Intelligence;precise governance;single granularity;one-dimensional;involution

AB 人工智能驱动的精准治理给社会带来巨大福利的同时也潜藏着巨大风险。基于数据纹理和超级档案而展开的单粒度治理是这种风险的重要起源,因为单粒度精准治理为人类提供了一个较为舒适的生活环境和制度环境,个体在便利、舒适和安逸的环境中受个体逃避、懒惰和自私的本性影响而陷入单向度世界。单向度世界实际上开启了人类认知的半封闭机制,在半封闭机制的选择和过滤下不符合个体喜好的事物被排斥掉,而肯定自我的事物则被接纳,进而造成个体批判能力的弱化和丧失。更重要的是,这种风险在外部输入受到约束和内部认知变得固化的双重作用下,使人工智能驱动的精准治理陷入内卷化困境,造成个体陷入一种不断追求精致化却又难以突破和超越自我的平庸状态。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒲天骄;乔骥;韩笑;张国宾;王新迎;
AD 中国电力科学研究院有限公司;
T1 人工智能技术在电力设备运维检修中的研究及应用
JF 高电压技术
YR 2020
IS 02
vo 46
OP 369-383
K1 电力设备;人工智能;运维检修;电力大数据;数据挖掘;计算机视觉;自然语言处理
 power equipment;artificial intelligence;operation and maintenance;big data of electric power;data mining;computer vision;natural language processing

AB 电力设备的运行状态与电力系统的稳定及安全密切相关。全面、准确地掌握电力设备的内外部多源数据,并通过科学的手段进行信息汇总和融合,从而对设备的运行状态与变化趋势做出准确的评估和预测,并安排合理的运维检修计划,是整个电力系统可靠、经济运行的关键前提和重要基础。人工智能技术(artificial intelligence, AI)在识别、预测、优化、决策任务中的效率、精度、自学习能力等方面的发展和突破,为电力设备的运维检修提供了一种全新的技术手段与研究思路。论文回顾了人工智能在输变电设备运维检修业务中的关键技术和应用现状,按照数据层、算法层和应用层逐级展开论述和分析,梳理了设备运维的相关数据情况及现存问题,指出了人工智能关键技术框架及各类算法的应用特点与范围,总结了各类典型运维场景中的人工智能应用进展与困难,并提出了未来的重点解决思路,最后分析了人工智能技术应用所面临的问题,并对其发展趋势进行了展望和建议。
SN 1003-6520
CN 42-1239/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨富云;
AD 中山开放大学;
T1 大数据驱动下的企业决策范式研究
JF 商业经济研究
YR 2020
IS 04
OP 121-124
K1 大数据驱动;企业决策范式;人工智能;共词分析法;精细化运营
 

AB 在互联网迅猛发展、数字化技术广泛应用的背景下,人工智能等技术带来了极强的交互性,其进一步促进了大数据驱动的发展。现阶段,越来越多的企业通过大数据技术获取真实有效的市场信息,其能帮助企业做出更加明智的决策,同时能为企业提供更有价值的参考意见。并且,通过大数据驱动企业精细化运营,能够帮助企业快速找到和解决用户需求,从而推动企业拉新、留存和促活,最终提高企业收益。因此,文章对大数据驱动下的企业决策范式进行了研究和探讨,以期得出大数据驱动下企业决策范式的相关结论,进而推动企业利用大数据进行更加科学合理、高效迅速的决策,并驱动企业精细化运营,使企业在飞速变化的市场中抢占先机。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐浩;董少春;张丽丽;胡欢;樊隽轩;
AD 南京大学地球科学与工程学院;中国科学院计算机网络信息中心;
T1 地球科学知识图谱的构建与展望
JF 高校地质学报
YR 2020
IS 01
vo 26
OP 2-10
K1 地球科学;知识图谱;知识体系;大数据;人工智能
 Earth science;knowledge graph;knowledge system;big data;artificial intelligence

AB 大数据为地球科学研究带来了新的思路和挑战。但由于存在描述规范不统一、共享机制不明、语义异构等问题,在数据集成、共享与复用等方面存在较大困难,使得大数据的众多优势在地球科学相关研究中难以充分发挥。知识图谱能够准确、清晰地表达概念及其相互之间的复杂语义关系,为机器所理解,是实现语义翻译、数据融合和复用的关键技术。文章对地球科学知识图谱的内涵和特点进行了深入的分析,归纳了地球科学知识图谱的主要构建方法,梳理了数据字典、知识体系和知识图谱之间的关系,对与地球科学知识图谱构建相关的专题数据库和领域本体的建设现状进行了回顾,指出了地球科学知识图谱构建中存在的主要问题,并阐述了地球科学知识图谱的应用前景,以期推动和完善地球科学知识图谱的建设和应用。
SN 1006-7493
CN 32-1440/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏力恺;
AD 天津大学建筑学院;
T1 建筑数字史学：面向人工智能的建筑大数据“新考古”
JF 建筑学报
YR 2020
IS 02
OP 79-85
K1 人工智能;建筑数字史学;建筑语法;大数据;机器学习
 ar tif icial intelligence;architectural digital histor y;architectural grammar;big data;machine learning

AB 在数字史学基础上,提出面向人工智能和大数据的"建筑数字史学"和建筑语法概念,梳理"数字之人"探索空间、结构和形体等"建筑大数据"的计算性表达与生成方法的研究历程,探索建筑语法和"建筑数字史学"的基本框架和方法,探讨未来"数字之人"的责任与使命。
SN 0529-1399
CN 11-1930/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江雨莲;孙激;
AD 四川大学华西第二医院《中华妇幼临床医学杂志(电子版)》编辑部出生缺陷与相关妇儿疾病教育部重点实验室;
T1 人工智能在医学期刊编辑出版中的应用
JF 科技与出版
YR 2020
IS 02
OP 66-71
K1 人工智能;医学期刊;编辑与出版;医学伦理;算法;大数据
 

AB 中国颁布的《新一代人工智能发展规划》为我国医学期刊引入人工智能提供了新思路。目前,对于人工智能与出版业融合已开展多项研究。医学期刊在我国科技期刊中占有举足轻重的地位,涉及人工智能与医学期刊融合发展的研究,经笔者对各大数据库进行检索的结果显示,尚未见诸文献报道。本研究结合医学期刊的特点,从人工智能对传统的医学期刊编辑出版、传播模式的影响,以及人工智能在医学期刊编辑出版应用中面临的挑战及应对策略等方面进行探讨,旨在推动我国医学期刊人工智能化进程,促进我国医学事业的发展。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪超;滕鑫鑫;白浩;
AD 陕西师范大学毕业生就业指导服务中心;陕西师范大学教育学院;陕西师范大学未来教育研究中心;
T1 基于大数据的高校智能就业平台建设与应用
JF 现代教育技术
YR 2020
IS 02
vo 30
OP 111-117
K1 大数据;智能就业;精准就业
 big data;intelligent employment;precision employment

AB 人工智能与大数据的广泛应用,催生了新的就业模式和职业教育新生态。为解决当前高校职业教育滞后、慢就业现象突出、就业信息化不对称以及就业指导个性化缺失等问题,文章以大数据的思维与技术为基础,构建以学生培养为导向,以大学生精准就业为核心,集就业、招聘、教育、评估、监测、研判等为一体的高校智能就业服务模式与就业平台,实现线上职业课程学习、精准岗位推荐、职业规划指导、学生差异分析、学生职业画像、雇主岗位画像、企业招聘、毕业生画像等服务,助力就业模式的升级与改革,提高人才培养质量和大学生就业竞争力。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李祥臣;俞梦孙;
AD 北京理工大学管理与经济学院;国家体育总局体育科学研究所智慧体育创新研究中心;空军航空医学研究所航空医学工程研究中心;
T1 主动健康：从理念到模式
JF 体育科学
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 83-89
K1 主动健康;大数据;人工智能;自组织;科学范式;医学模式
 proactive health;vig data;AI;self-organization;scientific paradigm;medical model

AB 面对日益蔓延的生活方式疾病,我国政府启动了主动健康科技专项,探索制定遏制慢性疾病不断恶化的中国方案。研究通过梳理现代医学模式发展脉络,面向即将到来的新科技革命,总结其学科特点,尝试给出主动健康的定义。主动健康是依照复杂性科学理论,人体可在远离平衡态形成自组织行为,通过主动对人体施加可控的刺激增加人体复杂性,从而达到健康干预的目的。研究认为,主动健康作为未来医学发展的重要方向,将会形成与现代疾病医学相互协同发展的新模式。同时,尽管运动科学是主动健康的重要组成部分,然而,面对主动健康医学的要求和未来科技发展的趋势,运动科学需要基于复杂系统、大数据和AI技术进行基础理论创新。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI



