RT Journal Article
SR 1
A1 孟小峰;
AD 中国人民大学信息学院;
T1 科学数据智能:人工智能在科学发现中的机遇与挑战
JF 中国科学基金
OP 1-7
K1 科学数据;数据智能;数据管理;智能发现;知识融合;长期存储
 scientific data;data intelligence;data management;intelligent discovery;knowledge fusion;long-term storage

AB 随着全球各科学领域大科学装置的出现,科学发现进入了大数据时代.科学发现无法完全依赖于专家经验从海量数据中发现稀有科学事件,大量历史数据无法有效利用,同时愈发突出实时性和高精度,科学事件的模式具有稀有性,通用的算法并不适用于科学领域,由此科学数据智能发现问题应运而生.科学数据智能发现旨在使用数据智能的方法加速科学事件的发现.然而,科学数据智能发现缺少整体框架设计,具体表现为缺乏科学数据的一体化分析体系和异构科学数据高效知识融合机制,并且海量历史数据长期存储及挖掘低效.本文从数据管理的角度提出科学数据智能发现与管理框架和相关挑战,以期推动科学发现的进步.
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱建军;宋迎春;胡俊;邹滨;吴立新;
AD 中南大学地球科学与信息物理学院;
T1 测绘大数据时代数据处理理论面临的挑战与发展
JF 武汉大学学报(信息科学版)
OP 1-8
K1 智能测绘;大数据;人工智能;数据处理理论;挑战;发展
 intelligent surveying and mapping;big data;artificial intelligence;data processing theory;challenges;development

AB 随着信息技术的发展、测绘大数据和人工智能的兴起，数据缺乏不再是一个问题。可是，现有的测绘数据处理技术一直追求数据的准确性（微观），而大数据研究则恰恰允许数据的混杂性、不确定性（宏观）。因此，尽管传统测绘数据处理理论在微观数据处理方面积累了大量的技术优势，而大数据的规模性和复杂性使得传统的计算模型和分析算法无法有效地支撑大数据的高效分析处理。作为开启智能时代“大门钥匙”的数据处理理论与方法，如何适应新技术的挑战与机遇是值得深入思考的问题。在大数据驱动下，大规模的数据挖掘、机器学习和深度学习等新思想和新方法正在蓬勃发展，极大地促进了场景内外多源异质大数据的融合，从而有效地从多种传感器数据中提取地表特征信息，不断提升测绘信息获取和分析能力。因此，测绘数据处理理论也需要同步跟进，现有的数据处理方法也需要进行智能化。结合智能测绘的前沿热点、发展趋势和存在的挑战，探索数据处理理论扩展的方向，一是希望能够推动测绘数据处理理论的进一步发展，二是希望为有兴趣研究测绘大数据领域的研究生提供学习参考。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍春;钟卓;张琢;
AD 教育部数字化学习支撑技术工程研究中心;
T1 人工智能助推教师队伍建设途径与方法研究
JF 中国电化教育
YR 2021
IS 06
OP 60-68
K1 智能研训;智能教育素养;智能工具;虚拟实践教学
 intelligent research and training;intelligent education literacy;intelligent tools;virtual practice teaching

AB 人工智能、大数据、5G、"互联网+"和AR/VR等技术的快速发展,极大的推动了课堂信息化教学和网络研训的普及应用,人工智能助推中小学教师队伍建设已成为当前热点研究问题。然而,尽管各地教育部门和中小学校都在积极开展网络教研与培训工作,全面提升中小学教师信息技术应用能力,也取得了十分显著的成效,但是,很多区域教育部门和学校在人工智能助推教师队伍建设的工作部署和安排方面,主要还是集中在能够利用智能工具和网络手段开展教研和培训活动上,普遍缺乏借助智能工具和网络手段解决课堂教学瓶颈性问题,特别是课堂教学第二层级问题解决方法和途径的探索与实践。该文系统分析了人工智能助推教师队伍建设的难点及可能破解途径,提出了在智能技术支持下,通过持续迭代研究"互联网+"条件下解决瓶颈性问题的课堂教学新模式,依据新模式汇聚优秀教师教学智慧建立智慧学习路网资源,并动态将所研究的新模式和智慧学习路网资源传播给区域内教师掌握应用,基于数据进一步改进课堂教学新模式、优化学习路网资源的中小学智能研训体系模型。系统分析了中小学教师应具备的掌握与运用课程图谱、创新课堂教学模式和充分运用智能工具支撑教学活动等智能教育关键素养,并提出了能够有效提升中小学教师智能教育关键素养的虚拟实践教学方式与方法。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 展鹏贺;
AD 湖南大学法学院;
T1 数字化行政方式的权力正当性检视
JF 中国法学
YR 2021
IS 03
OP 114-138
K1 数字化;行政方式;行政程序;人工智能;正当性
 

AB 在以互联网、大数据和人工智能为代表的数字技术驱动下,我国行政方式正在经历前所未有的数字化变革。作为电子政务的制度延伸,数字化行政的效果正在向包括实体决定在内的行政程序全程自动实施跃迁。作为行政权行使方式的变化,实践中显现的数字化行政,必须要符合《宪法》对国家权力运行的正当性要求。类型化视角下,透过权力正当性理论框架的分析,我国当前源于行政创新的完全数字化行政行为制度,因具体规范的缺失,还难以获得充分的正当性水准。对此进行的正当性补正,需着眼于实体法数字化适用的特殊性,在制度建构上,从规范的数字化契合性和技术可控性角度框定完全数字化实施的边界。在此基础上,具体的正当性获得仍需回归依法行政路径,将制度层面的瑕疵补正要求和实施过程的风险防范需求予以法制化。
SN 1003-1707
CN 11-1030/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨传书;李昌盛;孙旭东;黄历铭;张好林;
AD 中国石化石油工程技术研究院;
T1 人工智能钻井技术研究方法及其实践
JF 石油钻探技术
OP 1-10
K1 钻井;人工智能;大数据;“三轮驱动”方法论;井下故障
 drilling;artificial intelligence;big data;the “three drives” methodology;downhole failure

AB 人工智能技术飞速发展，部分行业已取得明显效果，但人工智能技术在钻井领域的应用尚处于探索阶段。为推动人工智能技术在钻井领域的应用，在简述了钻井行业人工智能应用研究情况的基础上，提出了将人工智能技术具体应用到钻井领域的“三轮驱动”方法论，分析了钻井领域适合开展人工智能研究的业务场景以及人工智能技术工具，提出了基于方法论进行项目优选的评价方法，给出了评价实例，并以井下故障复杂实时诊断为例简述了钻井工程人工智能应用研究的过程。指出了钻井领域开展人工智能应用研究存在的不足，提出了钻井人工智能技术的发展建议 ，以期推动钻井人工智能技术的发展。
SN 1001-0890
CN 11-1763/TE
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆军;
AD 北京大学政府管理学院;
T1 城市大脑：城市管理创新的智慧工具
JF 人民论坛·学术前沿
OP 1-10
K1 城市大脑;数字化运行管理;城市管理;创新驱动
 

AB 伴随城镇化进程的快速推进与问题交叠，中国城市的运行管理和公共治理日益复杂，面临众多机遇与挑战。经验表明，5G、人工智能、物联网、大数据、云计算等前沿技术发展，推动着数字化城市管理模式不断演进。基于国内先进地区开发城市大脑，导入新型智慧化系统的实践成果，在概括城市大脑内涵与特征、由来与演变及其管理应用领域的基础上，可以总结城市大脑驱动的未来管理创新趋势及其重点保障条件。分析发现，作为我国创新的智慧工具系统，城市大脑将对我国城市的全周期管理、精细化管理、风险防控管理和数智化精准治理发挥重要的催化与驱动作用，同时也需要一些重要的前置条件来保障城市大脑技术创新的社会应用。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡芳;彭琛;陈小红;
AD 广西大学商学院;广西大学数学与信息科学学院;
T1 健康中国战略下保险科技赋能商业健康保险发展研究
JF 西南金融
OP 1-12
K1 健康中国;商业健康保险;物联网;大数据;云计算;区块链;人工智能;保险科技
 Healthy China;commercial health insurance;internet of things;big data;cloud computing;block-chain;artificial intelligence;insurance technology

AB “健康中国”的战略核心在于保证全体国民平等显著地获得全领域、各周期的健康综合保障，从而实现全民保健目标。在“健康中国”战略指引下，商业健康保险公司可以通过与各种类型保险科技的融合发展，明确市场定位、调整发展重心、发掘发展潜力。但当前健康保险公司应用保险科技区域化差异大、健康保险数据获取存在障碍、专业人才储备不足、数字消费者发掘不足以及保险科技公司产业链影响力不足等问题，制约了商业健康保险科技化进程。因此，基于“健康中国”的战略背景，本文从政府角度和保险公司角度提出一系列对策来推进商业健康保险在健康中国背景下的科技赋能。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘尧;
AD 重庆人文科技学院外国语学院;
T1 人工智能视域下现代教育治理的赋能与重塑
JF 教学与管理
YR 2021
IS 18
OP 28-30
K1 人工智能;教育治理;技术赋能
 

AB 人工智能的跨领域应用为现代教育治理拓展了技术空间、方法空间、格局空间。研究从治理理念、治理空间、治理能力等方面分析了人工智能对现代教育治理的技术赋能,同时问题视角探讨了人工智能下现代教育治理的现实桎梏,最终从主体培新、平台创新、体系革新等方面提出现代教育治理的格局重塑路径,即:夯实"学生为本"的智慧治理基础;打造"技术赋能"的智能治理空间;建立"效率优先"的智群治理机制。
SN 1004-5872
CN 14-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗莉;刘永春;
AD 云南财经大学会计学院;
T1 ABC时代人机结合的会计智能化路径研究
JF 会计之友
YR 2021
IS 12
OP 142-147
K1 ABC(人工智能、大数据、云计算);人机结合;会计智能化
 

AB 文章从会计的社会性与技术性入手,分析当下会计所处环境的ABC技术特征。通过对国内外的人工智能与会计相关文献的梳理和企业管理软件供应商(SAP与用友)人工智能应用情况的分析,以及全球AI市场领先公司与AI产品的介绍,根据人工智能使复杂任务自动化、能强化人的优势作用、能通过经济扩散推动创新的三大作用,设计了人机结合的会计智能化之路:会计复杂任务自动化、人机结合进行决策充分发挥人的优势、最终会计职能得到拓展。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴建青;
AD 江苏警官学院;
T1 新一代AI技术赋能高校财务智慧升维研究
JF 会计之友
YR 2021
IS 12
OP 133-137
K1 AI技术;赋能;高校财务;智慧升维
 

AB 人工智能的应用研究随着技术进步呈现加速发力和阶段性发展的特征,大数据背景下的新一代AI技术无疑是赋能高校财务治理最鲜明的诱因和动力,它在促进高校财务发展转型、技术升级、挖掘需求、赋能新模式、搭建行业新智脑、打造智慧新生态等方面具有示范意义。通过研究有关文献资料,试图对AI技术在高校财务领域应用的发展趋势、演进过程、研究重点等进行分析,梳理技术应用过程中的难点与问题,总结其助力业财融合的优势,发挥现代科技促进财务治理现代化的支撑性作用。尤其是在"双一流"建设背景下,探索利用AI技术赋能高校财务智慧升维,构建起专业领域与AI技术相契合的发展模式与具体路径,有利于促进高校有限资源的更优化配置和综合实力的更全面提升。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李海英;邓凯文;潘雪;陈定芳;吴月峰;王敏存;周燕子;杨岩涛;贺福元;
AD 湖南中医药大学药学院中药成药性与制剂制备湖南省重点实验室中医药超分子机理与数理特征化实验室中药药性与药效国家中医药管理局重点实验室中药智能与药物创新国家重点实验室(培育);湖南中医药大学第一附属医院;
T1 中医药超分子“气析”理论的“智能”属性阐释及其与人工智能联合应用
JF 中国实验方剂学杂志
OP 1-7
K1 中医药基础理论;超分子“气析”理论;印迹模板;人工智能;大数据时代
 basic theory of traditional Chinese medicine;supramolecular "Qi chromatography" theory;imprinting template;artificial intelligence;big data era

AB 以大数据为基础的人工智能使数据的获取、储存与处理更方便，为加快中医药的发展提供了保障，然而目前尚未与中医药理论实现有机融合。笔者在前期中医药超分子“气析”理论研究的基础上，结合当前人工智能发展的趋势，析中医药超分子“印迹模板”作用的生物“智能”属性，明中药药物创新的发展方向。人体与中药都是自然界生物演化成的巨复超分子体，按“印迹模板”逐级管控“社会分子”，形成经络脏腑，相互作用产生中医药原创性理论，其中“印迹模板”的自识别、自组装、自组织和自复制体现“智能”作用属性：人体通过“印迹模板”自识别和感传中药成分，以“印迹模板”的形式贮存记忆信息库于经络脏腑之中，再通过“印迹模板”的比对、分析、判断指导“分子社会”间的自组装、自组织和自复制，合成生物机器，产生生物功能，修复或壮大生物超分子体，呈现最基本的“智能”属性。因此中医药的“理”“法”“方”“药”理论是生物“智能”作用的弱体现形式，而人体的大脑功能是生物“智能”作用的强体现形式。由于超分子“印迹模板”智能作用贯穿自然界始终，因而能表征人体大脑强“智能”体现形式的人工智能也将能融于自然界各个环节，这就注定了药物创新模式的“智能”功能化发展方向，而具“智能”潜质的中药恰逢其时，这也是中医药现代化方向之一。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学;浙江工商大学经济学院;教育部人文社科重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 厂商运用大数据和人工智能的经济学分析
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 03
vo 50
OP 74-83
K1 数字经济;智能经济;机器学习;物联网;区块链;产业组织理论
 digital economy;intelligent economy;machine learning;Internet of Things;blockchain;industrial organization theory

AB 大数据、互联网、云计算、机器学习、物联网、区块链等人工智能技术,正在改变个人、厂商和政府投资经营策略。针对厂商预测和规划、提供产品和服务手段的变化,经济学至少要关注以下问题:一是大数据和人工智能的广泛运用对厂商决策会产生怎样的影响,如何对这些影响做出经济学意义上的一般理论概括和描述;二是要说明厂商运用大数据和人工智能的程序、路径和过程,使之得到经济学理论的分析性解释;三是探讨未来大数据和人工智能的运用前景,通过前瞻性研究对大数据和人工智能有可能重塑经济学理论做出一些有依据的推论。经济学家在大数据和人工智能时代要完成的重要任务,是研究厂商运用新科技搜集和处理大数据会在哪些方面影响产量和价格,改变竞争和垄断路径从而改变产业组织结构。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏;丁立江;魏必;
AD 北京市社会科学院;农业农村部管理干部学院;清华大学公共管理学院;
T1 治理创新视角下公共管理的变革
JF 晋阳学刊
YR 2021
IS 03
OP 80-88
K1 治理创新;治理科技;公共管理
 

AB 经济社会发展情势、技术变革态势和政府治理理论都要求政府实现深刻的治理创新,充分、深度地应用大数据、区块链、人工智能、云计算、物联网等为代表的新兴信息技术,积极构建治理科技体系。基于历史规律和相关实践,本文创造性地提出治理科技概念,厘清治理科技的内涵、技术工具和关键要素,进一步梳理其在推动公共管理变革中的进程,并在国家治理能力和治理体系现代化视阈下,充分审视治理创新的关键地位,探索治理创新在公共管理发展历程中的路径,提出针对性的发展对策、建议。
SN 1000-2987
CN 14-1057/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔建西;
AD 西南大学马克思主义理论研究中心;
T1 论人工智能时代思想政治教育的“变”与“不变”
JF 思想教育研究
YR 2021
IS 05
OP 23-27
K1 人工智能;思想政治教育;智能思政;守正创新
 

AB 在人工智能时代,思想政治教育的理论基石、实践基要和学科属性并没有变,但其理论论域愈发具有智能化、信息化特征,实践范式更加重视数据利用和精准施教,学科发展注重与智能科学的融合交叉。基于此,依托于人工智能的智能思政得以形成。智能思政以大数据、深度学习、强算力为前提构筑了专属性的研究论域,其在实践中主要以数据思政、精准思政、虚拟思政等为实践样态,并以数据信息与思想意识、人工智能与人的智能、算法风险与数据安全等范畴为学科边界,实现了思想政治教育与人工智能的有机融合。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王湘军;庞尚尚;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 新技术赋能市场监管智能化：图景、障碍与进路
JF 行政论坛
YR 2021
IS 03
vo 28
OP 107-116
K1 市场监管智能化;新技术赋能;应用场景;政企协作
 

AB 运用现代新技术赋能市场监管智能化既是建设高标准市场体系、实现高质量发展的内在要求,也是现代新技术全方位融入国家治理的必然趋势。当前,大数据、物联网、区块链、人工智能等现代新技术已或浅或深地嵌入市场监管中,启动了市场监管智能化之轮,但认知不足、基础工程阙如、应用场景不足等三重障碍横亘于前。为此,需要从改善认知、夯实"软件""硬件"基础工程、拓展应用场景、保障人力与财政资源等方面为新技术赋能市场监管智能化清障铺路。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李爱霞;舒杭;顾小清;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;江南大学教育信息化研究中心;
T1 打造教育人工智能大脑:教育数据中台技术实现路径
JF 开放教育研究
YR 2021
IS 03
vo 27
OP 96-103
K1 教育人工智能大脑;数据中台;智能化;大数据
 educational artificial intelligence brain;data middle platform;intelligent education;big data

AB 在智能时代,基于教育数据打造驱动教育不断发展的"教育人工智能大脑",是一个前沿而紧迫的问题。数据中台的出现为实现教育数据的快速流转与价值发掘,构建最强的教育大脑带来可能。本研究首先分析了教育数据中台之于"教育是什么""为什么""将来会怎样"以及"如何应对"等教育应用的前景及OneData的核心运行机制;然后从教育数据采集层、数据存储层、数据开发层、数据服务层和数据治理层等方面剖析教育数据中台的技术架构;最后结合当前教育数据中台建设的基本情况,从顶层数据意识引导、基础设施建设和智能服务生态三方面提出教育数据中台的实现路径,以期为教育数据中台的落地做铺设。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈国琴;齐小力;
AD 中国人民公安大学法学院;
T1 人工智能嵌入预测警务的法律风险及其预防
JF 广西社会科学
OP 1-8
K1 人工智能;预测警务;权利保障;权力制约
 

AB 将人工智能嵌入预测警务，通过预测形成预判，将违法犯罪行为扼杀在实施之前，对于实现“零违法犯罪率”似乎有着巨大的吸引力。但透过理性分析可以发现其中暗含着诸多风险。法律风险即是其中的风险之一。法律风险之所以存在，主要是因为人工智能嵌入预测警务将导致警察权运行逻辑发生改变。这些变化具体表现在警察权运行不再侧重经验判断，而是依据数据计算的结果采取行动；当前尚处于弱人工智能时代，数据计算的逻辑基于相关性形成，因此取代传统的“因果关系归责模式”，相关关系预判成为预测警务的运行逻辑；警察权运行逻辑的重要变化还表现在，警察权权力外显的特征消失。公共场所智能监控、人脸识别、GPS定位等等智能技术正在取代警察的到场，警察不必到场但却能让人感觉到无所不在的权力“在场”。警察权运行逻辑的改变带来的法律风险是多方面的，主要表现在个人权利被侵害、传统法律制度失灵、出现新的权力滥用形式等方面。应针对这些潜在的法律风险，从完善与技术发展相适应的权利保障制度、强化程序控制克服传统法律制度的失灵、通过多元参与克服权力技术化中的权力滥用等方面积极探寻预防的措施和方法，将人工智能嵌入预测警务活动纳入法治的框架之内，以免使用人工智能技术进行警务预测突破法治底线。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈国琴;齐小力;
AD 中国人民公安大学法学院;
T1 人工智能嵌入预测警务的法律风险及其预防
JF 广西社会科学
YR 2021
IS 05
OP 10-17
K1 人工智能;预测警务;权利保障;权力制约;法律风险
 

AB 将人工智能嵌入预测警务,通过预测形成预判,将违法犯罪行为扼杀在实施之前,对于实现“零违法犯罪率”似乎有着巨大的吸引力。然而透过理性分析可以发现,人工智能嵌入预测警务将导致警察权运行逻辑发生改变。首先,警察权运行不再侧重经验判断,而是依据数据计算的结果采取行动。其次,当前尚处于弱人工智能时代,数据计算的逻辑基于相关性形成,因此取代传统的“因果关系归责模式”,相关关系预判成为预测警务的运行逻辑。最后,警察权权力外显的特征消失,公共场所智能监控、人脸识别、GPS定位等智能技术正在取代警察的到场,警察不必到场但却能让人感觉到无所不在的权力“在场”。警察权运行逻辑的改变带来的法律风险是多方面的,主要表现在个人权利被侵害、传统法律制度失灵、出现新的权力滥用形式等方面。应针对这些潜在的法律风险,从完善与技术发展相适应的权利保障制度、强化程序控制克服传统法律制度的失灵、通过多元参与克服权力技术化中的权力滥用等方面积极探寻预防的措施和方法,将人工智能嵌入预测警务活动纳入法治的框架之内,以免使用人工智能技术进行警务预测突破法治底线。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李燕;王雪梅;
AD 西南大学图书馆;
T1 信息技术伦理研究的国际进展
JF 世界科技研究与发展
OP 1-11
K1 伦理;信息和通讯技术;知识基础;研究热点
 Ethics;Information and Communication Technology;Knowledge Foundation;Research Hotspot

AB 人工智能、大数据等新兴信息技术促进了社会发展,同时也带来了一系列亟待解决的伦理问题。使用CiteSpace和Derwent Data Analyzer分析《伦理与信息技术》(Ethics and Information Technology)近20年的载文情况,获得主要发文国家及机构、高被引论文、经典参考文献和热点研究主题,为我国信息技术伦理研究与实践提供参考。国际上,在信息技术伦理研究领域发文较多的国家有美国、英国、荷兰等,主要研究机构有荷兰代尔夫特理工大学、英国牛津大学、美国里韦学院等。关键词聚类分析发现该领域有七大热点研究主题:人工智能与生物医学伦理、伦理哲学与信息技术、隐私与监控及数据保护、网络应用与网络犯罪、知识产权与社会生活、社交媒体、机器人学与道德责任。主题词演变过程分析表明价值敏感设计、人工智能、社交媒体、大数据等是将来重点关注的研究方向。
SN 1006-6055
CN 51-1468/N
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 答凯艳;
AD 西安交通大学人文社会科学学院;
T1 人工智能的过去、现在和未来
JF 系统科学学报
YR 2022
IS 01
OP 47-51+107
K1 人工智能;大数据;机器学习;人的发展
 artificial intelligence;big data;machine learning;human development

AB 本文首先回顾人工智能的过去，即它的春、夏、秋、冬，以了解人工智能的发展历程；其次，总结了衡量人工智能发展的六个通用指标，分析了人工智能的发展现状，指出了中国在发展人工智能方面所具有的优势和不足之处；第三，预测人工智能的未来，从微观、中观、宏观视角分析为人工智能实施监管的必要性，从而为人类步入智能社会提前做好准备。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘东升;廖通逵;孙焕英;任芳;
AD 航天宏图信息技术股份有限公司;
T1 中国遥感软件研制进展与发展方向——以像素专家PIE为例
JF 中国图象图形学报
YR 2021
IS 05
vo 26
OP 1169-1178
K1 国产遥感软件;像素专家(PIE);发展方向;云服务平台;人工智能;大数据
 domestic remote sensing software;pixel information expert(PIE);direction of development;cloud service platform;artificial intelligence;big data

AB 随着航天航空遥感技术的飞速发展,立体式、多层次、多视角、全方位和全天候对地观测的时代已然到来。如何激活数据价值,更好地服务行业应用,满足快速增长的遥感应用需求,成为遥感企业面临的迫切课题。遥感图像处理软件作为遥感数据与行业应用的桥梁,在遥感产业化过程中发挥着不可替代的作用。本文概述了国内外遥感卫星数据和遥感软件发展历程,通过中国国产遥感图像处理软件——像素专家(pixel information expert,PIE)阐述了国产遥感软件的研制进展、典型应用和未来技术发展方向。PIE软件具有多源遥感载荷全方位支持、全谱段要素信息智能提取、多行业全业务链深度融合、海量遥感数据快速处理和自主产权程序完全可控等5大核心能力。未来将加强与大数据、云计算和人工智能等技术前沿领域的交叉融合,提升遥感数据分析处理、知识挖掘与决策支持能力,实现遥感数据的按需获取快速传输和专题信息聚焦服务。
SN 1006-8961
CN 11-3758/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 季卫东;
AD 上海交通大学;上海交通大学中国法与社会研究院;上海交通大学人工智能治理与法律研究中心;
T1 计算法学的疆域
JF 社会科学辑刊
YR 2021
IS 03
OP 113-126+2
K1 逻辑法学;司法统计;法律专家系统;大数据挖掘;网络分析;人工智能治理;元算法
 

AB 要在宏大的时空架构里定位计算法学,就必须根据史实梳理法学为了限制权力任意性而尝试的各种机制设计。在这里,可以发现两条基本思路:一条是法教义学的推理与概念计算,另一条是科学技术指向的实验与制度演算。在第二种思路的延长线上,不妨以现代化过程中出现的"法律数学"构想为背景和线索,对计算法学在信息与通信技术时代应运而生的契机和发展阶段进行进一步分析,可以发现其中存在的五个主要维度:(1)基于统计和预测模型的计量法律学;(2)法律推理电脑化和专家系统算法;(3)法律信息学的大数据挖掘与机器学习;(4)对法律网络结构的图谱和矩阵演算;(5)包括数据伦理和算法公正在内的人工智能治理等不同组成部分之间交叉和相辅相成的关系。最后这一维度反映了计算法学的超越性,也揭示了深入研究关于价值排序和价值函数的元算法的重要意义。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭;王鹏;
AD 广州大学南方治理研究院;
T1 面向人工智能时代的智慧警务
JF 学习论坛
YR 2021
IS 03
OP 64-71
K1 大数据;人工智能;智慧警务;平安中国
 

AB 人工智能既是多种数字技术范式更迭的产物,也是驱动社会治理多重变革的算法工具。在新技术革命条件下,人工智能赋能传统警务迈向以数字化、网络化、智能化为主要特征的智慧警务时代。在智慧警务建设中,人工智能驱动警务决策愈发走向循数、有序、动态与高效,警务组织朝着数量精简型和质量优化型的扁平化结构迈进,警务技术实现了从生理体态感应侦查向科技力感应触摸的蜕变,警务服务呈现出数据、技术与平台的移动化特征,警务监管走向"六位一体"的多元智治模式。总之,人工智能对传统警务的智慧重构促使智慧警务呈现出云端警务、网状警务、智能警务、协同警务四种新图景。毫无疑问,兼具智性与人性、数据与算法的智慧警务建设对于加快数字中国和平安中国建设具有重要的实践意义,对于不断推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要的样本意义。
SN 1003-7608
CN 41-1023/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李喆;曾静怡;邱杰峰;
AD 福建福清核电有限公司信息文档处;中国人民大学信息资源管理学院;福建福清核电有限公司;
T1 企业文档智能化管理跃迁的依据与方向初探
JF 档案管理
YR 2021
IS 03
OP 62-64
K1 企业文档;文档智能化;文档管理;人工智能;档案管理
 Enterprise records;Records intelligence;Records management;Artificial intelligence;Archive management

AB 本文通过话语转向、研究趋热、实践倒逼等三个维度获取企业文档智能化管理跃迁的依据,进而提出企业文档智能化管理的跃迁的四个方向,包括"双重生命周期"管理、文档数据细粒度与知识化聚合、"人工智能"新型基础设施建设、企业文档智能服务模式并将其总结为企业文档智能化管理跃迁的"一线双核多应用"技术路线,以提供企业实践转化的路径参考。
SN 1005-9458
CN 41-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆康;刘慧;曹畋;
AD 南京晓庄学院;
T1 大数据技术视域下智慧图书馆伦理危机与控制研究
JF 高校图书馆工作
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 46-50
K1 智慧图书馆;用户隐私;伦理危机;数据安全
 Smart library;User privacy;Ethical crisis;Data security

AB 互联网技术创新的迅猛发展与智慧图书馆的数据技术创新给用户带来的变化不仅引起文献资源服务方式的变化,而且用户思维观念与学习方式也发生了改变。技术改变传统服务模式引发的伦理问题层出不穷。国内外学者从多角度对大数据技术引起的伦理问题的现象、机理和治理等方面进行探索。从梳理智慧图书馆的相关文献可以发现,现有研究普遍存在着重技术、轻制度的现象,因此需要进一步深入智慧图书馆制度与伦理方面的研究,以正确认识、破解大数据技术给智慧图书馆所带来的伦理风险,从而规范图书馆技术创新行为,避免伦理问题导致智慧图书馆业务的非可控性。
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学;浙江工商大学经济学院;教育部人文社科重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 中国数字经济现状及未来发展
JF 治理研究
YR 2021
IS 03
vo 37
OP 5-15+2
K1 数字经济;大数据;互联网;人工智能;数据智能化;网络协同化
 

AB 互联网经济、智能经济、共享经济、体验经济等数字经济现象的现实存在,正在推动着经济学者对数字经济模式的分析和研究;数字经济模式包含着极其宽泛的内容,它涉及微观和宏观两大层面的诸多经济问题,其实质并不能通过数字经济现象得到完整的反映。厂商投资经营或产供销活动如何使自己成为数字经济主体,厂商运用大数据分析和人工智能技术会在哪些方面导致新型的市场制度安排;数字经济下的资源配置、投资流向、产业结构、产业组织、总供给和总需求等会形成怎样的格局,政府将会实施什么样的政策和手段来应对数字经济运行。基于数字经济在不同阶段有不同的表现形式,我们有必要对数字经济的现状及其未来发展作出分析性考察,这种考察需要以厂商大数据分析和人工智能运用为分析主线,通过对数字经济现实存在的解说,研究数字经济未来发展有可能出现的格局,以粗线条地构建一个描述数字经济模式的理论分析框架。
SN 1007-9092
CN 33-1406/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;李国祥;
AD 中国地质大学(武汉)经济管理学院;南京师范大学商学院;
T1 环境分权体制下人工智能对环境污染治理的影响
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 03
vo 50
OP 121-129
K1 人工智能;环境分权;环境污染治理;环境风险
 artificial intelligence;environmental decentralization;environmental pollution control;environmental risk

AB 随着环境分权赋予地方政府更大的环境管理权限,地方政府应用人工智能技术为环境污染治理开辟了新的路径。环境分权激发了地方政府环境保护的积极性,提高环境污染治理效率,也会诱发地方政府环境监管松懈,造成环境质量恶化。人工智能的应用实现环境精细化管理,改善了政府间及政府内部行政效率;人工智能构建的生态环境智能监管体系提升了跨区域监管效率,实现环境污染的有效治理。进一步提出加快构建智能化环境污染治理体系,提高利益主体参与度等措施,从而实现人工智能与环境污染治理的有效结合。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建平;
AD 西南大学文学院;
T1 文艺批评：人工智能及其挑战
JF 学术界
YR 2021
IS 05
OP 70-80
K1 人工智能;文艺批评;主体性;非人化
 

AB 人工智能是指人类开发出来的、具有深度学习能力甚至自主思考能力的、非自然出生的智能人,人工智能本质上是对人类的补充、完善,是否符合对生命友好、"可持续性"运行应成为衡量人工智能创新的价值准则。作为艺术创造的主体,人工智能挑战了传统文艺生产的"人学"范式;其介入文艺创造的过程是一个先验的"计算",也即执行一个特定程序的结果;人工智能缺乏艺术创造的主体意识和精神自觉,否定了艺术作品的个性化和不可重复性。作为文艺批评的主体,人工智能代表的是一种科学主义的文艺批评观,它推动了从文献检索的数据化到量化分析等批评方法的完善,但唯数据论则会使文艺批评失去价值维度而只是技术指标,人工智能未来的跨越式发展取决于思维方法上能否开发出对事物定性分析的能力。我们应重视人工智能在文艺批评价值导向和批评舆论监控机制上的作用,同时又要反思人工智能对文艺批评中人的主体性地位和批评标准、伦理及价值观念上的新挑战,警惕文艺批评"非人化"的倾向。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;
AD 安徽师范大学法学院;
T1 国家治理的智能化转向及其实施进路
JF 探索
YR 2021
IS 03
OP 152-165
K1 智能治理;数据;算法;人工智能;国家治理
 intelligent governance;data;algorithms;artificial intelligence;national governance

AB 自治理理念被引入国家事务管理中以来,国家治理大体经历了科层式治理、"互联网+"治理和智能治理三种形态的变迁。相比于既有的国家治理形态,智能治理在治理主体、治理依据和治理标准上实现了较大的突破。作为一种新的治理形态,智能治理以大数据为治理依据、以算法为治理核心、以算力为治理支撑,是智能与治理的有机结合。智能治理形态的出现,有助于社会治理需求的准确识别、治理议程的精准设定、治理成本的有效降低和治理能力的显著提升。但同时也面临人工智能可能取代人类成为国家治理体系的主导者、国家治理对于智能技术的深度依赖可能诱发数据霸权和算法独裁以及技术理性取代价值理性等挑战。面对日渐凸显的智能治理形态,明确人工智能辅助人类进行治理的角色定位、加快数据立法和国家大数据系统建设、从法律、伦理和技术等方面增强对算法设计环节和运行过程的规制力度、有效平衡国家治理中的技术理性与价值理性等是推动国家治理智能化转向的基本进路。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程雪军;
AD 上海大学法学院;中国社会科学院金融研究所;
T1 人工智能深度介入消费金融：动因、风险及防控
JF 深圳大学学报(人文社会科学版)
YR 2021
IS 03
vo 38
OP 67-76
K1 互联网消费金融;金融科技;人工智能;智能金融风险;金融监管;风险防控
 Internet-based consumer finance;financial technology;artificial intelligence;intelligent financial risk;financial regulation;risk prevention

AB 尽管近年来消费金融行业增长迅速,但是依然存在营销获客成本高、消费场景获取难与风险管理水平低等难点。随着人工智能技术的深度发展,其在消费金融场景的优势日益明显,不断在智能识别、营销、风控、客服以及催收等场景深化应用。然而,人工智能在消费金融场景应用方面面临诸多风险:机器学习算法导致消费金融应用的"黑箱"与"歧视",大数据难掩"同质化"问题导致数据风险高企,人工智能可能侵犯金融消费者隐私与权益,人工智能与消费金融结合的专业人才严重短缺,人工智能对消费金融法律与监管带来重大挑战。对此,应当采取有效的风险防控措施:加强人工智能基础学科研究,从源头上防范黑箱与歧视问题;搭建以征信系统为基石的数据共享平台,夯实人工智能的数据基础;完善金融消费者权益保护,防范人工智能应用的技术性风险;重视"政用产学研"综合发展,培养人工智能与消费金融复合人才;强化人工智能消费金融监管,推进"AI治理+法律治理"双轮驱动。
SN 1000-260X
CN 44-1030/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李明珠;陈谦峰;任朝莹;王章林;李灿东;
AD 广州中医药大学基础医学院;江西中医药大学;福建省中医健康状态辨识重点实验室(福建中医药大学);
T1 大数据时代下基于象思维的中医状态辨识
JF 中医杂志
YR 2021
IS 10
vo 62
OP 829-832
K1 象思维;状态辨识;人工智能;大数据
 Xiang(象) thinking;state differentiation;artificial intelligence;big data

AB "象"在中医学中有着独特的价值,重视整体动态性、凸显相关性、强调经验性的象思维成为中医学重要的辨证思维模式。数据作为现代信息的载体,为"象"符号的现代表达提供了可能,而中医学借助以数据为形式的计算机语言,可突破既往形而上的研究范式。状态是不同物象的集合,围绕状态,基于象思维发展的中医状态辨识对接了大数据、人工智能等技术,形成"表征采集-状态评估-风险预警-方案干预-效果评价-反馈优化"闭环的中医健康管理关键技术,可为研究中医诊断客观化及证候定量化提供良好的范本。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡青松;钱建生;李世银;孙彦景;
AD 中国矿业大学地下空间智能控制教育部工程研究中心;中国矿业大学信息与控制工程学院;中国矿业大学徐州市智能安全与应急协同工程研究中心;
T1 再论智能煤矿建设路线：人工智能3.0视角
JF 煤炭科学技术
OP 1-12
K1 智能煤矿;人工智能;矿山物联网;综合自动化;大数据;云计算;边缘计算;端-边-云
 intelligent coal mine;artificial intelligence;Internet of Things;integrated automation;big data;cloud computing;edge computing;end-edge-cloud

AB 合理的建设路线是煤矿智能化技术落地应用的重要保障。指出智能煤矿=煤矿智能化愿景+人工智能3.0特征，只有实现了人工智能基本要素，才能让传统煤矿企业发展出“智能”；只有遵循煤矿企业发展规律、以煤炭行业高质量发展为愿景的人工智能，才能称为煤矿智能化。提出一套人工智能关键要素驱动的智能煤矿建设思路，它包括煤矿应用、计算能力、知识库、算法库和数据设施5大部分，简称ACKADa（Application， Computing， Knowledge， Alogorithm， Data）。应用平台包括一个大平台、若干小平台和N个子系统，数据设施包括感知网络、骨干网络、自动化改造与综合接入、大数据中心，计算能力包括边缘计算、云计算和部分大数据中心设施，算法库包括智能设备健康算法、智能采掘算法、智能定位导航算法、智能视频分析算法等，知识库包括周知型知识库和习得型知识库。相比其它建设方法，ACKADa思路的建设内容更加完整合理，且具有理论上更易理解、实践中更易使用的优势，并能将综合自动化、矿山物联网、大数据、云计算、边缘计算等技术统一在一个井然有序的逻辑体系。
SN 0253-2336
CN 11-2402/TD
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁先智;周云鹏;严诚幸;刘海洋;钱国骐;王帆;韦立坚;李志勇;李波;李祥林;曾途;
AD 成都大学商学院;中山大学管理学院;成都数联铭品科技有限公司(BBD);墨尔本大学数学与统计学院;西南财经大学金融学院;重庆理工大学理学院;上海高级金融学院;
T1 财务欺诈风险特征筛选框架的建立和应用
JF 中国管理科学
OP 1-12
K1 大数据;吉布斯随机搜索（Gibbs Sampling）抽样;随机搜索算法;SAS99;财务欺诈风险;舞弊三角理论;特征提取推断原理
 big data;Gibbs sampling;stochastic search;SAS99;financial fraud;fraud triangle theory;theframework of feature extraction

AB 本文从金融科技大数据出发，以人工智能的吉布斯随机搜索（Gibbs Sampling）算法为工具，在大数据框架下建立了针对公司财务欺诈风险的特征因子筛选的一般处理方法与特征提取推断原理，并结合上市公司的财务报表数据进行实证分析，结合从2017年1月到2018年12月证监会对上市公司财务报表信息披露违规的数据样本，筛选出刻画财务欺诈的特征因子并进行了验证测试，支持财务欺诈的识别。本文提出的框架和模型方法可以加强和提升对上市公司财务欺诈风险的识别能力，并实现对公司财务在欺诈方面的探测与预测（Detecting and Predicting）功能。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄凯奇;赵鑫;李乔哲;胡世宇;
AD 中国科学院自动化研究所智能系统与工程研究中心;中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心;
T1 视觉图灵：从人机对抗看计算机视觉下一步发展
JF 图学学报
OP 1-10
K1 计算机视觉;视觉图灵;评估评测;图灵测试;数据集
 computer vision;visual Turing;evaluation of visual tasks;Turing test;datasets

AB 计算机视觉一直是人工智能研究的热点方向，经过近60年的发展，已经在算法、技术和应用等方面取得了巨大的进步。近十年来，以大数据、大算力为基础的深度学习进一步推动计算机视觉走向大模型时代，但其算法适应能力仍然和人类存在较大差距。本文从视觉任务评估评测（评测数据集、评测指标、评估方式）出发，对计算机视觉的发展进行了总结，对现存的依赖大数据学习的计算机视觉发展问题进行了梳理和分析，从人机对抗智能评测提出了计算机视觉下一步发展方向：视觉图灵。最后对视觉图灵发展方向进行了思考和讨论，探讨了未来研究可能的方向。
SN 2095-302X
CN 10-1034/T
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁春华;
AD 中国航发沈阳发动机研究所;
T1 大数据与人工智能环境下“一主三辅”情报研究工作模式
JF 情报理论与实践
OP 1-7
K1 情报研究;人工智能;大数据;人类智慧;多源数据;大数据分析
 intelligence analysis;artificial intelligence;big data;wisdom of experts;multi-source data;big data analysis

AB [目的/意义]大数据与人工智能（机器智能）等技术，已经并将继续推动着情报研究工作理念和模式的创新，为情报研究工作快速和持续发展带来前所未有的新机遇。[方法/过程]采用文献研究方法，针对4M（人机料法）要素，分析和研究在大数据与人工智能环境下情报研究工作中人类智慧与多源信息、大数据情报分析方法、情报智能机器的关系。[结果/结论]创新提出大数据与人工智能环境下“一主三辅”情报研究工作模式，即：人类智慧*（多源信息+大数据情报分析方法+情报智能机器）。其可以表述为：以人类智慧为主导和主宰，以多源信息、大数据情报分析方法和情报智能机器为辅助。这一工作模式将使情报研究工作的效率、质量和水平显著提高。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢珍珍;
AD 太原工业学院;
T1 人工智能赋能下社区智慧养老服务模式及关键技术研究
JF 护理研究
YR 2021
IS 09
vo 35
OP 1573-1579
K1 人工智能;大数据;物联网;社区;养老;护理;综述
 artificial intelligence;big data internet of things;community;elderly care;nursing;review

AB 对人工智能社区智慧养老服务模式进行研究,并阐述关键技术与路线,以智能生成个性化护理方案,提高老人生活质量,旨在为人工智能在社区智慧养老服务模式中的应用提供思路。
SN 1009-6493
CN 14-1272/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽;任萍萍;张文梅;
AD 北京师范大学远程教育研究中心;科大讯飞股份有限公司;
T1 后疫情时代教育创新发展的新视域与中国卓越探索——出席“2020全球人工智能与教育大数据大会”的思考
JF 中国电化教育
YR 2021
IS 05
OP 1-9
K1 互联网;人工智能;大数据;中国;案例
 Internet;Artificial Intelligence;big data;China;case study

AB 我国教育信息化的发展脉络可以划分为新冠疫情前和新冠疫情后两个主要阶段。新冠疫情前,教育信息化是以学校和课堂为主阵地,信息技术的作用是课堂教学的辅助环境和工具。新冠疫情后,全社会和教育战线出现了顿悟般的觉醒,开始主动探寻网络空间和人工智能的潜能,教育信息化阵地从传统学校课堂发展到网络空间,信息技术从辅助工具转变为改革的核心动能。2020全球人工智能与教育大数据大会全面展示了疫情后我国教育信息化发展的新趋势。该文是作者对新趋势的引导和分析,文章全面梳理以互联网为支撑,以人工智能与大数据技术为核心的技术在破解我国教育矛盾,推动教育高质量发展中的改革作用和典型创新案例。主要内容包括:"停课不停学"中的教育创新;智能技术助力教育评价;智能技术助力因材施教;智能技术助力在线教育过程监控;大数据技术助力区域教育治理创新。希望该文能够帮助读者系统了解以互联网为核心的新一代信息技术,推动我国教育改革的整体进展和创新经验。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张枝实;
AD 浙江开放大学职业学院;
T1 数字孪生技术的教育应用研究
JF 成人教育
YR 2021
IS 05
vo 41
OP 27-32
K1 教育信息化2.0;数字孪生;大数据;物联网;人工智能
 education informatization 2.0;digital twin;big data;Internet of things;artificial intelligence

AB 数字孪生技术是具有广泛应用前景和变革性力量的新兴信息化技术。数字孪生技术的教育应用,能够克服当前大数据技术、物联网技术饱和发展阶段所面临的困境和问题,并且在人工智能技术的支撑下,利用已有教育理论和学习方法建立虚拟模型,通过仿真技术探讨和预测未来,发现和寻找更优的方法与途径,实现教育信息化2.0环境下的全周期、全数据、全空间和全要素的学习,为新时代教育的创新和发展提供新理念和新方案。
SN 1001-8794
CN 23-1067/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩勇;
AD 武汉传媒学院新闻传播学院;
T1 算法歧视的成因及治理路径
JF 青年记者
YR 2021
IS 08
OP 94-95
K1 算法歧视;人工智能;大数据;数据瑕疵;技术缺陷
 

AB 随着人工智能应用的不断深入,算法歧视派生出了新的现象,其成因也更加多元。治理算法歧视问题,主要有伦理路径、技术路径、法律路径,要具体问题具体分析。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐延章;
AD 天津师范大学美术与设计学院;
T1 新技术条件下的博物馆智慧服务设计策略
JF 东南文化
YR 2021
IS 02
OP 159-164
K1 博物馆;新技术;智慧服务;人工智能;服务设计;用户体验
 museum;new technology;intelligent service;artificial intelligence;service design;user experience

AB 在移动互联网快速发展的进程中,以人工智能技术为代表的新技术应用不仅改变了用户的信息交流习惯,培养了移动服务与交互方式,而且提高了用户参与体验的热情,为博物馆智慧服务设计提供了新视角。在新技术条件下,博物馆应以满足人民美好文化生活体验的要求、提升博物馆智慧服务能力为导向,将新技术应用与用户体验相结合,从用户洞察、资源开发、交互创新、情感提升四个方面进行博物馆智慧服务设计;并从创新服务思维出发,依托新技术提升博物馆智慧服务设计水平,从而为博物馆服务建设提供参考。
SN 1001-179X
CN 32-1096/K
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘坤锋;李艳红;张心源;
AD 郑州航空工业管理学院信息管理学院;郑州大学河南省大数据研究院;
T1 信任视角下数据智能与专家知识的对比实证研究
JF 图书情报工作
OP 1-8
K1 大数据;人工智能;数据智能;专家知识;认知信任;情感信任
 big data;artificial intelligence;data intelligence;expert knowledge;cognitive trust;emotional trust

AB [目的/意义]从信任视角对比用户对数据智能与专家知识的感知，有助于了解用户当前对这两类典型的决策信息源的信任状态及差异，进而为数据智能的深化应用、数据智能与专家知识的有效融合提供建议。[方法/过程]基于信任的经典二维度划分，即认知信任和情感信任，设计包含两对、四个潜在变量的测量量表。采用问卷调查法，获取342份有效样本，利用描述性统计和配对样本t-检验方法进行数据分析。[结果/结论]研究发现，用户对数据智能的认知信任显著高于专家知识，而对数据智能的情感信任显著低于专家知识。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宗毅;谢珊珊;莫中秋;孙碧娇;
AD 地理信息工程国家重点实验室;北京理工大学信息与电子学院;战略支援部队某装备部;中国人民解放军某环境体系论证中心;
T1 大国博弈背景下的新时代国防科技情报转型发展研究
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 04
vo 44
OP 1-7
K1 大国博弈;国防科技情报;科技情报工作;情报理论;情报源;情报研究;情报转型;智慧服务
 the game between big Powers;defense scientific and technical information;scientific and technical information service;information theory;information sources;information studies;information transformation;smart service

AB 开展新时代国防科技情报研究要积极适应新时期大国博弈环境下的新使命新要求、新特点、新趋势,提高战略站位、拓展情报来源、丰富对象范围、突破关键技术、创新服务模式,为新时代国家战略、国防战略和军队建设提供及时可靠的情报支撑。从战略使命、大国博弈、技术演进和理论发展4个维度梳理了新时代国防科技情报发展面临的挑战,从情报来源、对象范围、研究范式、方式方法和保障模式5个方面分析了新时代国防科技情报的技术特点与发展趋势,探讨了应对大国博弈的新时代国防科技情报转型措施方案,最后进行了总结与展望。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈锡宾;刘红霞;王海娟;朱瑶;袁庆;李鹏;王立磊;朱甦琪;刘冰;魏均民;
AD 中华医学会杂志社新媒体部;《感染性疾病与免疫(英文)》编辑部;《中华医学杂志》编辑部;《中华健康管理学杂志》编辑部;中华医学会杂志社;
T1 刍议推动科技期刊创新发展的7大科技趋势
JF 编辑学报
YR 2021
IS 02
vo 33
OP 129-132
K1 科技期刊;开放科学;人工智能;大数据;融合出版
 scientific journals;open science;artificial intelligence;big data;integrated publishing

AB 科技创新与科技革命不断影响着社会的发展进程,已逐渐成为影响和改变世界经济格局的关键变量。科学技术在历史上多次推动了科技期刊的发展和变革,也将在未来为科技期刊腾飞带来新动力。我们认为未来科技期刊技术方向有7大发展趋势,分别是以人为中心、开放科学、人工智能、大数据、可获得性、互动性和融合发展。作为科技前沿技术发展的排头兵,科技期刊应以更加开放的姿态迎接新兴技术带给我们的助推力,以饱满的热情去开创新的融合出版形态,为读者和用户提供更好的服务。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟博洋;李茂月;刘献礼;WANG Lihui;LIANG S Y;王志学;
AD 哈尔滨理工大学切削加工及制造智能化技术教育部重点实验室;瑞典皇家理工学院;佐治亚理工学院乔治.W.伍德拉夫机械工程学院;
T1 机床智能控制系统体系架构及关键技术研究进展
JF 机械工程学报
OP 1-20
K1 数控机床;智能控制系统;人工智能;数字孪生;云服务
 CNC machine tool;intelligent control system;artificial intelligence;digital twin;cloud Service

AB 机床智能控制系统是未来智能机床领域的重要组成部分，对提高制造业核心竞争力具有重要意义。相比传统数控系统，机床智能控制系统具有更高效、稳定地加工质量，以及可代替人工经验智能判断等优点。针对现有机床智能控制系统方面的综述性讨论较少的情况，通过分析机床控制系统发展历程中四个阶段的特点，提出机床控制系统的智能化体系和架构。然后，从先进技术角度，详细阐述了人工智能技术、数字孪生技术以及云服务等关键技术，在机床智能控制系统中的应用。最后，通过分析智能机床面临的几大严峻挑战与应对之策，展望了未来机床智能化控制系统的发展趋势。
SN 0577-6686
CN 11-2187/TH
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵上宁;史大胜;
AD 宁夏幼儿师范高等专科学校;中央民族大学教育学院;
T1 我国义务教育阶段学生学习评价模式的困境及超越
JF 教育理论与实践
YR 2021
IS 11
vo 41
OP 22-25
K1 义务教育阶段;学生;学习评价模式;大数据分析;人工智能;移动客户端;网络测评
 

AB 随着我国教育评价改革的不断深入,以往"唯分数、唯升学、唯文凭"论的评价目标使得我国义务阶段学生学习评价陷入多重困境:义务教育阶段学生学习评价方式的单一性、评价内容趋于固定相同的同质化倾向、可参与评价的主体个别化。义务教育阶段学生学习评价模式的变革路径是利用大数据分析支撑科学评价,提升学生学习评价精准性;利用人工智能助力高效测评,提供教育个性化指导;利用网络平台共享学习资源,激发学生学习自主性;利用移动客户端推进"教、学、评"一体化,实现家校多元互动。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗生全;
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;西南大学教育学部;
T1 智能技术时代的教学理论发展
JF 教育研究与实验
YR 2021
IS 02
OP 1-11
K1 人工智能;智能技术时代;教学理论
 

AB 在当前智能技术时代,人工智能与人类的重新分工为教学理论发展创生新社会时空背景,人类智慧和机器智能的有机协同为教学理论发展培育新智能基础,实体到联通的知识形态与生产变迁为教学理论发展根植新知识论基础。由此,智能技术时代的教学理论问题域从本体追问转向基于人工智能的教学本质再构,教学理论生产机制从经验范式转向经验+大数据的整合范式,教学理论发展边界从智能技术驱动的变转向人类智慧在场的不变坚守。智能技术时代教学理论的新发展向度拓展了当下教学研究的视野,为教学理论研究者提出了诸多亟需解决的新课题。
SN 1003-160X
CN 42-1041/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨祎;刘嫣然;李垣;
AD 上海交通大学;同济大学;
T1 替代或互补:人工智能应用管理对创新的影响
JF 科研管理
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 46-54
K1 人工智能;应用能力;管理能力;企业创新
 Artificial intelligence(AI);application capabilities;management capabilities;firm innovation

AB 数字经济背景下,人工智能(AI)技术的应用正在深入地影响着企业管理变革、业务边界的扩展和管理模式的改变。结合互补资产的观点和组织学习理论,本文提出了一个基于AI应用能力和AI管理能力的分析框架,强调人工智能与人类智慧结合的必要性,阐述了两种能力的功能和作用及其协同对企业效率和创新成本的影响。本文提出,企业必须具备管理AI的能力才能有效应对大数据、数字技术、AI的不断革新及技术带来的组织内部结构和外部环境变化以及风险;企业AI应用与管理能力的有效结合,有利于控制AI应用带来的成本和风险,增强企业在人工人力、协调沟通、和数据搜寻方面的效率,同时降低AI应用带来的数字基建、道德情感、数据安全、组织结构变革方面的成本,进而促进企业的组织学习、对内外部数字技术使能资源的获取和管理以及互补资产的形成,对企业创新绩效发挥正向作用。最后,本文为企业的数字化创新战略提供了新的发展思路。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李新虎;
AD 陕西能源冯家塔矿业运营有限责任公司;
T1 基于大数据挖掘的矿井旋转机械状态评估系统
JF 电子器件
YR 2021
IS 02
vo 44
OP 434-438
K1 状态评估;趋势预测;人工智能;大数据
 state assessment;trend prediction;artificial intelligence;big data

AB 设备的智能化状态评估和预测维修是构建智慧能源的核心要素之一。以转子动力学、现代信号处理和人工智能技术为基础,开发了基于历史大数据挖掘和人工智能算法的矿井旋转机械状态评估系统。该系统采用分布式数据采集器构建辅机状态监测网,通过多源信息深度融合分析技术,实现了矿井旋转机械状态的智能评估。
SN 1005-9490
CN 32-1416/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许云骅;金善朝;徐浩煜;
AD 上海市城市建设设计研究总院<集团>有限公司;江苏安防科技有限公司;联想研究院上海分院;
T1 综合管廊运维目标、原则及新技术应用
JF 中国给水排水
YR 2021
IS 08
vo 37
OP 53-58
K1 综合管廊;运维;智能巡检机器人;人工智能
 utility tunnel;operation and maintenance;intelligent inspection robot;artificial intelligence

AB 自2015年以来,我国综合管廊建设规模和里程已达到世界前列,目前已将重心从建设转移到运维上。总结归纳了综合管廊运维中需要达成的目标及应该贯彻的原则,介绍了提升综合管廊运维管理水平的新技术,并参考已有市政设施管理模式提出未来综合管廊运维的发展方向,以期为综合管廊运营单位"怎么做""如何做"提供借鉴。
SN 1000-4602
CN 12-1073/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴冬;孙汉旭;荣培晶;戴如君;廉海红;孙静宜;
AD 首都医科大学附属北京同仁医院传统医学科;北京邮电大学自动化系;中国中医科学院针灸研究所;北京泰德复建科技发展有限公司;北京中医药大学东方医院医务处;
T1 针灸与人工智能学科交叉的现状与策略探讨
JF 针刺研究
OP 1-13
K1 针灸;人工智能;学科交叉;耳甲电针;发展策略
 Acupuncture and moxibustion;Artificial intelligence;Interdiscipline;Acupuncture device;Development strategy

AB 现阶段人工智能在图像识别、深度学习、神经网络、机器人技术等关键技术的突破，推动了与医学的学科交叉。本文对针灸与人工智能学科交叉未来可能的应用场景进行了探讨，认为目前针灸已有部分新针灸设备，可能具备与人工智能学科交叉的潜力，针灸学科可以依靠这些现有治疗设备，以及体表经络的客观诊断设备，获得较客观的经脉数据，再通过经络辨证体系，实现针灸大数据的收集，甚至实现远程治疗。另外，还可开发针灸机制研究的人工智能系统。针灸学具备与人工智能学科交叉的较大潜力，但仍存在问题和挑战，建议针灸学科与人工智能学科进行学科交叉，并制定适合相应的发展策略，促进针灸学科更快更好地发展。
SN 1000-0607
CN 11-2274/R
LA 中文
DS CNKI



