RT Journal Article
SR 1
A1 章毅;郭泉;王建勇;
AD 四川大学计算机学院;
T1 大数据分析的神经网络方法
JF 工程科学与技术
YR 2017
IS 01
vo 49
OP 9-18
K1 大数据;神经网络;人工智能
 big data;neural networks;artificial intelligence

AB 大数据蕴含巨大的社会、经济、科学价值,已成为学术界与企业界关注的重点。其关键技术可划分为三大层次:数据平台、分析平台和展示平台,其中分析平台是大数据转化为价值的桥梁。一般来说,大数据拥有体量浩大(volume)、多源异构(variety)、生成快速(velocity)、价值稀疏(value)的"4V"特性,扩大了大数据的价值空间,同时也为大数据的分析技术带来巨大挑战。其中三大挑战比较显著,即多源异构大数据、大量非结构化数据存储、大数据价值稀疏且变化快。其三大核心科学问题为大数据的表达、存储和预测问题。由于传统的数据分析方法难以胜任,发展新的大数据分析方法势在必然。人脑是天然的大数据处理引擎。神经网络是一种模拟人脑大数据分析机制的计算方法,是目前大数据分析中最成功的方法。神经网络的研究主要包括:模拟大脑神经网络结构,构建神经网络结构模型;模拟大脑神经网络的记忆机制,发展学习算法。神经网络的研究历史历经波折。近年来,随着当代计算机计算能力的不断提升,基于神经网络的大数据分析方法取得了巨大成功,尤其是在各应用领域,如语音大数据分析、图像大数据分析、医学大数据分析等,引领了人工智能的发展。Alpha Go在人机围棋大战中获胜,引起了广泛关注。"大数据+神经网络"已成为驱动创新、推动社会发展和改变人类生产生活方式的一种重要力量。以大数据和神经网络为线索,回顾大数据的基本概念与关键技术,梳理神经网络研究的基本框架,可以发现它们之间默契切合、互相促进的关系。一方面,神经网络具有强大的特征提取与抽象能力,能够整合多源信息,处理异构数据,捕捉变化动态,是大数据实现价值转化的桥梁。另一方面,体量浩大的大数据为神经网络提供了充足的训练样本,使得训练越来越大规模的神经网络成为可能。尽管"大数据+神经网络"在众多应用领域已经取得了突破,但是,仍然存在需要解决的核心科学问题。面向神经网络的研究中,神经网络的结构尚需进一步研究,神经网络的大小依然缺少理论性的指导,神经网络的学习算法仍然存在一些内在的问题。围绕大数据分析的三大核心科学问题,需要研究如何保证在高维空间中稀疏表达仍可维持数据的一致性,如何实现"只存储知识而不存储原始数据",如何刻画数据的时空关联以实现大数据的预测。因此,仍然需要对该领域持续投入,加强应用研究和理论研究,尤其应进行跨领域的研究,即与人脑的大数据处理相呼应,结合认知科学、神经科学等相关学科的知识,以解决神经网络和大数据应用中的核心科学问题,推动基于神经网络方法的大数据分析研究。
SN 2096-3246
CN 51-1773/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苗夺谦;张清华;钱宇华;梁吉业;王国胤;吴伟志;高阳;商琳;顾沈明;张红云;
AD 同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室;重庆邮电大学计算智能重庆市重点实验室;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;浙江海洋大学浙江省海洋大数据挖掘与应用重点实验室;南京大学软件新技术国家重点实验室;
T1 从人类智能到机器实现模型——粒计算理论与方法
JF 智能系统学报
YR 2016
IS 06
vo 11
OP 743-757
K1 人工智能;大数据;不确定性;粒计算;多粒度;粗糙集;商空间;模糊集;云模型;三支决策
 artificial intelligence;big data;uncertainty;granular computing;multi-granulation;rough sets;quotient space;cloud model;three-way decisions

AB 人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学,是对人的意识、思维过程的模拟。粒计算是当前智能信息处理领域中一种新的概念和计算范式,是研究基于多层次粒结构的思维方式、复杂问题求解、信息处理模式及其相关理论、技术和工具的方法论。本文首先分析了人工智能模拟人脑智能的粒计算模式与方法,其次总结了粗糙集、商空间、模糊集、云模型、三支决策等几种典型的粒计算基本构架与数学模型,然后分析知识的多粒度解析表示与不确定性度量的研究现状,最后展望了粒计算求解模式在大数据时代所面临的机遇与挑战。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 北京师范大学新闻传播学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 大数据和人工智能:互联网企业的未来
JF 青年记者
YR 2016
IS 36
OP 4
K1 人工智能;大数据;互联网企业;
 

AB <正>互联网的连接构成了单个个体指标数据采集的巨大可能性,形成了大数据。而大数据使人类社会重新进入个体是社会主流的层级。通过互联网,人们的任何行为都将被记录、被定义。大数据成为洞察社会的重要资产,掌握了大数据就能有效把握社会的动态。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 国家行政学院公共管理教研部;
T1 通向人工智能时代——兼论美国人工智能战略方向及对中国人工智能战略的借鉴
JF 电子政务
YR 2016
IS 12
OP 2-10
K1 人工智能;网络社会;大数据;美国;美国国家人工智能发展与研究战略计划;为人工智能的未来做好准备
 

AB 2016年10月,美国国家科学与技术委员会相继发布了两份关于人工智能领域的美国国家战略报告——《国家人工智能发展与研究战略计划》(The National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan)及《为人工智能的未来做好准备》(Preparing for the Future of the Artificial Intelligence),标志着作为世界上最有影响力最发达国家的美国,开始了面向人工智能时代的国家努力。人类发展的历史表明,任何一种划时代的技术都会对文明的演化产生深刻的乃至决定性的影响。中国在通向未来的不断发展中,必须要时刻紧盯人类前沿技术,并积极努力在安全的基础上,实现对新技术的把握和战略上的赶超,才有可能在长期的文明演化中占据优势地位。因此,中国也必须高度重视人工智能技术和相关社会变革,并作出相应的战略部署。本文分析了美国国家科学与技术委员会所提出的这两份报告,剖析了其中的关键点,并对中国的人工智能战略方向提出相应的建议:尽快制定中国自身的人工智能战略;政府要承担积极责任;引导鼓励企业社会的进入;构建新时代的社会伦理体系,形成与技术的平衡;确保新时代的安全;构建自身的技术标准与国际治理联盟;加快广域范围内的人才培养。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王霄英;
AD 北京大学第一医院医学影像科;
T1 重视影像信息学工具的利用和研发,提升影像服务价值
JF 放射学实践
YR 2016
IS 12
vo 31
OP 1118-1119
K1 影像信息学;影像情报学;大数据;计算机辅助诊断;影像组学;人工智能
 

AB <正>随着影像技术和信息技术的发展,影像工作模式发生了巨大的转变。影像检查数量日益增多、检查流程全面数字化、设备采集速度加快、3D薄层采集为主和后处理多样化等,使得影像医师的阅片量显著增加。PACS/RIS系统的广泛使用,影像数据可远程、移动式获取,对影像报告完成时间也提出了更高的要求[1]。与此同时,限制影像检查费用是各级医疗支付系统应对医疗支出迅速增加的对策之一,管理部门对影像服务绩效
SN 1000-0313
CN 42-1208/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕玲;
AD 福建工程学院;
T1 人机合作开启大数据时代新闻报道新格局
JF 青年记者
YR 2016
IS 35
OP 42-43
K1 人工智能;人机合作;职业新闻人;股市行情;大数据时代;
 

AB <正>今年3月,一名人工智能记者在韩国《金融新闻》编辑部正式上岗。每天股市收盘时,这名人工智能记者仅需0.3秒就可根据韩国证券交易所的数据,写出一篇有关股市行情的新闻报道。而调查显示,一半以上的读者分不清楚到底是人写的还是机器写的。(1)每当类似的新闻出现,总会有人担心职业记者和编辑会失业,新闻行业会被人工智能取代,甚至有些新闻报道直接冠以
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鲜京宸;
AD 四川外国语大学国际商学院;
T1 我国金融业未来转型发展的重要方向:“区块链+”
JF 南方金融
YR 2016
IS 12
OP 87-91
K1 区块链;智能合约;大数据;物联网金融;人工智能
 

AB "区块链+"作为金融科技的底层技术架构,可以改变当前我国金融业运行模式,实现信用验证去中介化、资金流转去中心化、金融交易实时化、风险管理透明化。但是,"区块链+"在金融领域的应用也面临着应用场景不够广泛、技术风险较大、相关法律法规不完善等问题和挑战。未来一个时期,要把"区块链+"作为促进金融业转型发展的重要方向。依托"区块链+物联网",实现物联网金融应用场景的拓展;依托"区块链+人工智能",实现金融服务安全水平的提升;完善与"区块链+"相关的法律法规,实现金融发展环境的优化。
SN 1007-9041
CN 44-1479/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘上永;
AD 浙江经贸职业技术学院;
T1 论新技术下会计的转型升级和未来发展
JF 会计之友
YR 2016
IS 23
OP 18-20
K1 新技术;服务观;技术观;大会计
 

AB 移动互联、人工智能、大数据三大技术已经和正在对财会行业产生多维影响。企业需求的改变成为会计转型升级的内在动力,技术更新成为会计转型升级的外在手段,二者共同作用将推动会计进入"大会计"时代,会计功能将实现从价值反映到价值创造的转变,借助新技术服务企业的决策,解决当今会计的缺陷,促进会计功能的提升,使会计具有新的生存空间和发展前景。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈阳;
AD 清华大学新闻学院;
T1 媒介的未来图景,何样?
JF 中国记者
YR 2016
IS 12
OP 84-85
K1 媒介形态;未来媒介;短视频;大数据;人工智能
 

AB 技术的发展与需求的升级使得新媒体加速扩张,未来媒体雏形初现,掌握当下态势,窥见未来图景成为媒体调整布局、转型发展之必要。
SN 1003-1146
CN 11-1275/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢邦昌;李扬;
AD 台北医学大学管理学院;中国人民大学生物统计研究中心;
T1 医疗大数据的未来
JF 中国统计
YR 2016
IS 11
OP 14
K1 医疗大数据;机器学习;人工智能;
 

AB <正>日本媒体报导,有位66岁的女病人山下女士罹患罕见的"急性骨性白血病",Watson(IBM超级计算机)运用医疗大数据在她病情突然恶化,意识不清的紧急状况下,只用了10分钟就从2000万份论文中精准判断其病症,并找出最适合的疗法治疗成功;医疗大数据已经在您我的日常医疗行为上发挥一臂助力了;医学大数据的产生归功于医疗设备数字化及电子化病历发展两大领域的突破:医院通过数字化仪器获得病人的疾病与健康信息。台湾地区于1995年实施
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 工业自动化成智能制造时代领域
JF 机床与液压
YR 2016
IS 21
vo 44
OP 163
K1 智能制造;工业自动化;人工智能;
 

AB <正>根据调研,消费升级、人工智能、工业自动化、大数据、企业服务、产业互联、医疗健康等领域仍可能是最好的投资选项,而房地产投资不过是中产焦虑驱动的产物。据该报道称,当前中国的O2O投资已严重过热,许多项目被搁浅甚至退出,而VR/AR领域还没有良好变现能力。在投资人看来,中国当下已经孕育出一些发展阶段与全球市场同步,甚至引领全球的领域,比如:直播、内容创
SN 1001-3881
CN 44-1259/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁智勇;郑俊婷;
AD 新华社中国经济信息社上海分公司;上海大学上海电影学院;
T1 人工智能技术对新闻生产的影响与再造
JF 中国记者
YR 2016
IS 11
OP 72-75
K1 人工智能;机器人;大数据;新闻生产
 

AB 本文阐释了人工智能技术对新闻生产的三方面影响:一、新闻生产方式由专业生产过渡为"专业生产+社会生产+机器人生成";二、议题设置方式由流水线生产的线性传播模式过渡为个性化、精准化生产;三、媒体运作模式由"内容为王"过渡为全产业链运作模式。文章同时指出,人工智能技术不可能彻底取代人工,它所推动下的议题设置权力让渡给社交关系和算法生成也可能带来隐患:受众陷入过往经验的狭隘境地等。
SN 1003-1146
CN 11-1275/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李超德;
AD 苏州大学艺术学院;
T1 大数据、人工智能与设计未来
JF 美术观察
YR 2016
IS 10
OP 5-6
K1 人工智能;德国设计;乌尔姆;打印机;大数据时代;包豪斯;互联网+时代;奥巴马政府;
 

AB <正>有人在关心互联网文学的影响,想来这只不过是传播方式不一样带来的变化,其他并没有什么本质性的改变,甚至可以说是小儿科。但大数据、互联网、人工智能带来的改变,确实是划时代的。人工智能是计算机科学研究的一个分支,而互联网技术的支撑主要是计算机技术的发展。我们今天讲"互联网+时代的设计"这样一个命题,离不开计算机技术及辅助设计的广泛运用,而且几乎所有的人都热衷于谈论
SN 1006-8899
CN 11-3665/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭茂盛;张宇;刘挺;
AD 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院社会计算与信息检索研究中心;
T1 文本蕴含关系识别与知识获取研究进展及展望
JF 计算机学报
YR 2017
IS 04
vo 40
OP 889-910
K1 文本蕴含;知识获取;自然语言理解;自然语言处理;人工智能
 textual entailment;knowledge acquisition;natural language understanding;natural language processing;artificial intelligence

AB 文本蕴含关系是广泛分布于自然语言文本中的单向推理关系,文本蕴含相关研究是自然语言处理领域的一项基础性研究,它可以辅助其他自然语言处理任务的进行,并且具有丰富的应用场景.文中首先界定了文本蕴含研究的范畴.作为一种二元关系,文本蕴含有3个基本研究任务——关系识别、知识获取和蕴含对生成.其中,关系识别有两个核心问题——语义表示与推理机制;知识获取也有两个核心问题——知识表示与知识来源;蕴含对生成研究进展比较缓慢,文中细致地分析了其内因和外因.文中围绕语义表示与推理机制这两个核心问题梳理了关系识别的研究进展,围绕知识表示与知识来源梳理了知识获取的研究进展,并指出了各类方法的可取之处与不足之处.文本蕴含研究的进展离不开相关国际评测,文中也对这些国际评测和数据集进行了归纳总结.大数据时代的到来和深度学习理论的不断发展,为文本蕴含相关研究提供了丰富的知识来源和有力的研究工具,同时也带来了许多崭新的研究课题.文中立足当前研究形势,展望了未来研究方向,并从理论上探讨了其可行性.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪涛;郑勤华;
AD 中央民族大学现代教育技术部;北京师范大学教育学部;
T1 教育大数据的核心技术、应用现状与发展趋势
JF 远程教育杂志
YR 2016
IS 05
vo 34
OP 41-49
K1 教育大数据;大数据技术;数据湖;雾计算;人工智能;适应性学习;精准管理
 Educational big data;Big data technology;Data lake;Fog computing;Artificial intelligence;Adaptive learning;Precise management

AB 大数据领域近年来蓬勃发展,作为大数据的细分领域,教育大数据具有推动教育变革的巨大潜力。大数据技术正在快速演进之中,这为大数据应用提供了新的可能。为了深入分析教育大数据发展,从大数据技术的最新进展入手,从基础设施、分析技术和领域应用方面阐述了大数据的发展趋势。进而通过教育领域大数据构成与特征的分析,对教育大数据的含义进行了解析。并结合国际范围内教育大数据典型实践,从适应性教学、教育规律发现和精准管理支持的角度,对教育大数据应用进行了探讨。最后,针对我国教育大数据的发展状况,对教育大数据发展所面临的挑战进行了分析,并提出了应对挑战的建议。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟润涛;胥爱欢;
AD 辽宁大学经济学院;中国人民银行广州分行;
T1 美、英、日三国互联网保险发展比较及对我国的启示
JF 南方金融
YR 2016
IS 09
OP 77-82
K1 互联网保险;移动互联网;人工智能;即时搜索;大数据
 

AB 在网络化、信息化背景下,保险业如何融入互联网浪潮以实现新的发展,是目前我国保险业亟需关注的重要问题之一。本文通过对美国、英国、日本三个国家互联网保险发展状况的比较研究,发现较为完善的监管体系、持续创新的产品和服务方式、不断拓展的营销模式是这些国家互联网保险健康发展的重要支持因素。我国可借鉴美国、英国和日本互联网保险发展的经验,以完善监管制度、强化产品和服务创新、大力拓展营销模式为着力点和突破口,积极促进互联网保险健康发展,以此满足社会日益增长的保险需求。
SN 1007-9041
CN 44-1479/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 匡文波;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 媒体融合离不开人工智能
JF 青年记者
YR 2016
IS 24
OP 4
K1 媒体融合;手机报;人工智能;
 

AB <正>2016年是科技产业信息革命的2.0时代。就传媒这个行业来说,公共云服务与大数据平台会成为传媒融合云主要支撑平台和国际化的基础平台,大数据会让传媒行业进入全面的"广场+个性化"模式,人工智能已经开始替代媒体策划选题、编辑、分发的工作,自主编辑的新闻媒体平台已经出现,虚拟现实有可能在5~10年内成为替代智能手机的媒体,全球的80后、90后将成为媒体的主要受众,并且影响主流价值观的接受程度。以上这些趋势,传媒行业的领军人必须关注,并提早做好前瞻的筹划和布局。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨震;
AD 中国电信股份有限公司上海研究院;
T1 自动驾驶技术进展与运营商未来信息服务架构演进
JF 电信科学
YR 2016
IS 08
vo 32
OP 16-20
K1 人工智能;自动驾驶;信息服务架构;电信运营商
 artificial intelligence;automatic driving;information service architecture;telecom operator

AB 人工智能概念的提出迄今已经60余年,随着物联网、大数据技术的发展,越来越多的人工智能应用逐步实现,自动驾驶技术是目前最引人瞩目的人工智能技术集成应用。首先研究了自动驾驶技术研发进展;其次分析了自动驾驶的关键技术;然后分析了自动驾驶与运营商未来信息服务架构之间的关系;最后给出了未来运营商以人工智能技术应用为核心的信息服务架构的技术切入点。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张小俊;刘欢欢;赵少魁;丁国帅;
AD 河北工业大学机械工程学院;
T1 机器人智能化研究的关键技术与发展展望
JF 机械设计
YR 2016
IS 08
vo 33
OP 1-7
K1 智能机器人;智能发育;仿脑技术;大数据;深度学习
 intelligent robots;intellectual development;brain imitation technology;big data;deep learning

AB 智能机器人集成了运动学与动力学、计算机学、神经学与人工智能等学科领域的先进理论与技术,其智能化程度是国家科技水平与综合国力的重要体现。文中回顾了机器人智能化研究的发展历史,探讨了对机器人智能化研究的重要性,论述了机器人智能化研究的新进展,并进一步介绍了目前机器人智能化研究应用的关键技术。最后,结合机器人的发展趋势,提出了机器人智能化研究未来的发展方向与展望。
SN 1001-2354
CN 12-1120/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 易小霞;向安玲;
AD 清博数据;
T1 技术驱动下的数据新闻流程再造
JF 新闻战线
YR 2016
IS 15
OP 99-102
K1 大数据;数据新闻;流程再造;未来媒体
 

AB 大数据、人工智能、虚拟增强现实VR/AR等新兴技术发展,驱动新闻流程再造与模式升级。DGC和PUGC的拓展和渗透应用,使得数据的多源化、精准化、可视化、叙事化逐步提升,新闻的自动化、深度化、交互化、个性化不断升级。国内外业界对数据新闻的探索也不断取得创新突破,行业先驱涌现,大数据之于新闻的应用空间在加速扩张。
SN 0257-5930
CN 11-1337/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 国家行政学院公共管理教研部;
T1 大数据时代,改变了政府什么?——兼论传统政府的适应与转型
JF 电子政务
YR 2016
IS 07
OP 72-80
K1 大数据;网络社会;人工智能;政府治理;治理创新;精准化公共服务
 

AB 大数据时代集中体现了人类社会由难以记录、追溯、计算、处理的前数字时代进入到数据无所不在、无所不能获取、无所不能利用的新的社会构成上的基本改变。大数据时代是新时代在世界内容构建方面的侧影,其本质是人类对真实社会的数据重建过程。大数据时代极大改变了社会行为方式特别是社会治理方式,从而对政府行为将产生较大的影响。原先以社会自然实体为主要管理对象的政府必须要适应以数据对象为主的管理模式转变,利用大数据优化决策、延伸公共服务能力、保障社会秩序,同时更好满足基本自然人在大数据时代的个体需求和保障权利。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周笑;
AD 复旦大学台湾研究中心;
T1 新媒体产业年度趋势解析及战略远景展望——平台全能化成为新动力机制
JF 新闻大学
YR 2016
IS 03
OP 68-79+149-150
K1 新媒体产业;平台全能化;大数据;人工智能
 new media industry;comprehensive Platform;big data;artificial intelligence

AB 本文通过综合分析国内外新媒体产业的发展趋势,并结合中国新媒体上市公司的财务数据,系统梳理了当前新媒体产业发展的特点,将核心趋势归纳为平台全能化,它正在促成中国新媒体产业格局的深度分化。同时,本文通过对传播结构最为丰富的网络社交平台进行系统、深入的理论分析,提炼出4×4结构的16组双向传播模式矩阵,探索出用户从C2C到S2S的偏好递减演变路径,证实了平台全能化的效能差异。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安东尼·威廉·贝茨;肖俊洪;
AD 汕头广播电视大学;
T1 自动化还是赋权:在线学习路在何方?
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 04
OP 5-11+79
K1 自动化;赋权;在线学习;人工智能;大数据
 automation;empowerment;online learning;artificial intelligence;big data

AB 计算机领域的科学家越来越乐观地认为,在不久的将来我们可以通过软件运算实现教学自动化从而取代教师。本文对这种想当然的观点提出质疑。我们认为,不管是现在还是未来,机器没有能力复制学生在知识社会、数字化社会发展所必须掌握的知识和技能。相反,我们应该探索如何使技术发挥赋权作用:不但给教职员工赋权,也要给学生赋权。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 21世纪24个重大科学问题
JF 制造技术与机床
YR 2016
IS 05
OP 2
K1 科学问题;人工智能;
 

AB <正>4月8日,来自西安交通大学的5位院士和多位千人计划特聘专家、长江计划特聘学者联合发布了面向21世纪自然科学和社会科学24个重大问题。其中,既有先进制造、未来电力、人工智能、大数据等自然科学领域,又有全球法律治理、人口与社会政策等社
SN 1005-2402
CN 11-3398/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙宏斌;黄天恩;郭庆来;温柏坚;
AD 电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室(清华大学电机系);广东电网有限责任公司电力调度控制中心;
T1 基于仿真大数据的电网智能型超前安全预警技术
JF 南方电网技术
YR 2016
IS 03
vo 10
OP 42-46+5
K1 电网;大数据;人工智能;安全预警
 power grid;big data;artificial intelligence;security early warning

AB 电网安全预警是保证电网安全稳定运行的重要手段。首先介绍了"分析型"电网安全预警技术的现状,并简要分析了目前遇到的问题。接着提出了基于仿真大数据的"智能型"电网超前安全预警技术,分析了将纯"模型驱动"模式变革为"模型-数据混合驱动"模式的可行性与优越性。该技术在广东电网的初步应用效果良好。
SN 1674-0629
CN 44-1643/TK
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭全中;
AD 国家行政学院社会和文化教研部;
T1 智媒体的特点及其构建
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 03
OP 59-62
K1 智媒体;互联网媒体;媒体融合;转型
 

AB 随着互联网的不断发展和传统媒体转型的逐步深化,全媒体、新媒体、融媒体等各种概念层出不穷。从发展的角度来看,因时代背景出现的全媒体、融媒体等只是一种过渡概念,它不可能代表传媒业的未来。而互联网媒体将是未来一段时间内的主导媒体形态,其中智媒体将成为互联网媒体的未来主要形态。研究智媒体的本质及其特点,可以帮助我们在构建智媒体时找到准确的路径。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡郁;
AD 中国科学技术大学语音及语言信息处理国家工程实验室;
T1 结合脑科学实现人工智能突破的可能性
JF 中国科学:生命科学
YR 2016
IS 02
vo 46
OP 218-219
K1 人工智能;云计算;智能化应用;奥巴马政府;深度神经网络;网络拓扑结构;信息处理机制;新一代信息技术;人工神经网络技术;大脑皮层;人工智能领域;
 

AB <正>人工智能作为未来信息技术(information technology,IT)产业的战略性和前瞻性新兴产业方向,一直是全球科技界和产业界关注的焦点.尤其是伴随着大数据、云计算等新一代信息技术的快速发展和智能化应用需求的日益凸显,人工智能领域在全球范围内掀起了全新的热潮.最近这几年,美国、欧洲、中国都在积极推进脑科学的研究,包括奥巴马政府启动的"Brain Initiative"[1]和欧洲的"Human Brain Project"[2],中国也在积极酝酿"中国脑计划"[3].这些国家层面的重大项目都试图从脑神经科学的角度开辟人工智能发展的另一条途径.
SN 1674-7232
CN 11-5840/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 多媒体·终端
JF 电视技术
YR 2016
IS 02
vo 40
OP 150
K1 娱乐视频;搜索功能;市占率;搜索意图;爱奇艺;深度学习技术;PGC;电视面板;TCL;人工智能;
 

AB <正>爱奇艺上线娱乐视频搜索功能1月20日,爱奇艺上线全新娱乐视频搜索功能,利用视频内容理解、语义分析等领先的大数据及深度学习技术,对用户搜索意图实现精准理解及直观回答,并首次实现对单个视频内内容的搜索及展现。该功能的上线极大缩短了用户搜索时间,丰富了用户娱乐搜索结果。
SN 1002-8692
CN 11-2123/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;
AD 中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 人工智能的发展与传媒格局变化的逻辑
JF 新闻与写作
YR 2016
IS 02
OP 1
K1 传媒格局;机器新闻写作;消息来源;人工智能;
 

AB <正>我们知道,互联网的发展已经由最初的网络化(所谓"连接一切",中国自接入国际互联网以来,虽然现象级意义上的变化林林总总,但究其实质,无非是构建起了三大网络:内容网络、人际网络以及物联网络)、数字化(大数据成为互联网世界的神经传导系统,市场洞察、用户洞察成为创新发展的关键,大数据方法应运而生、大行于世),演进到今天的智能化发展(譬如作为时下热点的"机器新闻写作")阶段上。未来网络发展和竞争的高地就是对于广域
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗旭;黄小龙;刘诗韵;张宏雁;吴昊;郭继卫;
AD 第三军医大学第一附属医院;
T1 研究型医院面对新技术变革的思考与对策
JF 中华医院管理杂志
YR 2016
IS 01
vo 32
OP 22-24
K1 研究型医院;生物科技;人工智能;战略思考
 Research hospitals;Biotechnology;Artificial intelligence;Strategic thinking

AB 通过深入分析研究型医院面对新技术迅猛发展而带来的机遇与挑战,从精准医学战略布局、突破技术发展机制壁垒、创新研究型医院"互联网+"服务模式等方面,阐述研究型医院的发展方向,探索构建新型医疗技术服务体系。
SN 1000-6672
CN 11-1325/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;王西点;程楠;
AD 中国移动通信集团设计院有限公司;
T1 基于大数据技术的智能化无线网络优化体系
JF 电信科学
YR 2015
IS 12
vo 31
OP 167-171
K1 大数据;预测模型;人工智能;无线网络;性能
 big data;prediction model;artificial intelligence;wireless network;performance

AB 大数据的核心就是预测。它被视为人工智能的重要部分,或者更确切地说,被视为一种机器学习。它把数学算法运用到海量的数据上,预测事情发生的可能性。通过大数据模型的自动学习和训练,实现了对每个小区级无线网络质量趋势的预测,从而可以帮助将网络优化工作的事后处理模式向预先评估预警模式进行转变。此外,从实验结果来看,大数据模型预测的指标变化趋势较为准确。未来可将不同参数、资源配置方案导入模型进行预测,得出指标改善的预测值,即实现网络优化方案的精确仿真,从而达到减少人工优化调整工作量的目的。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶永;
AD 北京航空航天大学航空科学与技术国家实验室(筹),中国航空工程科技发展战略研究院;
T1 发展服务机器人,助力智能社会发展
JF 科技导报
YR 2015
IS 23
vo 33
OP 58-65
K1 ilntelligent society;service robots;household;medical rehabilitation
 ilntelligent society;service robots;household;medical rehabilitation

AB 随着移动互联网、大数据、云计算、人工智能、智能感知、微纳制造、生物材料等新兴技术的快速发展,信息时代带来的革命正在改变人们的衣食住行,智能社会给人们工作生活带来的深远变革逐渐显现。智能服务机器人将成为人一生中成长、工作、生活、养老的重要助手,有望在未来智能生活中发挥不可替代的作用。本文从服务机器人的国际前沿与发展趋势出发,介绍服务机器人在智能社会中的重点方向以及对未来生活模式的影响,阐述家用服务机器人和医疗康复机器人在智能社会的应用形态及若干关键技术,对服务机器人助力智能社会发展提出建议。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 聚焦·可穿戴智能设备
JF 中国记者
YR 2015
IS 11
OP 78-79
K1 可穿戴智能设备;心率监测;智能手环;智能手表;可穿戴设备;拉斯韦加斯;智能眼镜;人工智能;
 

AB <正>人工智能概念诞生于上世纪50年代。进入21世纪以来,互联网和大数据推动人工智能进入新的阶段。智能眼镜、智能手表、智能手环……心率监测、运动量统计、所见即拍、语音分享……智能可穿戴设备全方位地走入并影响着我们的日常生活。虽然它们现阶段尚未如电脑、手机领域般成熟发达,但小型化、贴身化的发展方向无疑极具潜力。
SN 1003-1146
CN 11-1275/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王寿彪;李新明;刘东;邹波;张喜涛;
AD 装备学院复杂电子系统仿真重点实验室;
T1 面向人工智能的装备体系广义复杂信息系统观点与研究结构
JF 中国电子科学研究院学报
YR 2015
IS 05
vo 10
OP 533-540
K1 装备体系;广义复杂信息系统;语义大数据建模;形式概念分析;知识发现
 equipment system of systems;generalized complex information system;semantics big data modeling;formal concept analysis;knowledge discovery

AB 概念是人类认知的基础和手段。已有装备体系的各种概念模式存在语义交织、外延重叠的不可分离性以及边界模糊性等一系列问题制约着基于体系大数据的体系模型表达与知识发现。文章提出一种装备体系广义复杂信息系统观点,从信息为认知主体、现象为认知主线、数据为描述形式三个角度解释了装备体系的广义信息系统观、体系知识观和信息网络模型观三个层次的系统理论要素。讨论了基于语义大数据建模的形式概念分析和粒计算知识发现两个层次系统模型理论要素。本文内容作为一种将大数据概念用于装备体系研究范式探索思路。
SN 1673-5692
CN 11-5401/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 祁涛;王应解;
AD 中央电化教育馆;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 关于慕课若干认识误区的思考
JF 中国电化教育
YR 2015
IS 10
OP 28-32+46
K1 MOOC;慕课;认识误区;慕课革命;个性化学习;大数据分析;教育公平
 MOOCs;Misunderstandings;MOOC Revolution;Personalized Learning;Big Data;Educational Fairness

AB 关于慕课的认识普遍存在着慕课革命论、慕课能实现教育公平、慕课提升教学质量、慕课支持个性化学习、人工智能与大数据分析技术作用夸大化等误区,该文分别对此进行了讨论分析,认为:(1)慕课由于内外部等各种因素,其发展还存在许多变数,应该审慎对待这一新生事物,不应轻言慕课革命,也不应该盲目推广;(2)慕课为实现教育公平提供了可能性,但在现实中更容易加深教育鸿沟;(3)慕课有可能严重降低教学质量;(4)慕课通过社会化大生产的方式提供教育产品,无法支持真正意义上的个性化学习;(5)智能化与大数据分析技术自身存在诸多障碍,难以在慕课中普遍应用。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘利刚;
AD 四川大学文学与新闻学院;重庆三峡学院传媒学院;
T1 互联网文化衍义逻辑试推
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 03
vo 39
OP 96-100
K1 互联网技术;互联网文化;衍义逻辑;符号学视角
 internet technology;internet culture;semiosis logic;semiotic perspective

AB 随着互联网技术的飞速发展,互联网文化显得异常丰富多元。互联网技术具有开放性、去中心化、对等性及公平性等特征。互联网是隐喻,其表意方式有别于传统文化,且能够塑造使用者的思维。诸如云文化、物联网、大数据、虚拟世界及人工智能等互联网文化具有潜在的技术意蕴。通过次第展开试推互联网技术衍进逻辑和文化衍义逻辑,互联网技术与互联网文化之间的耦合关系可得到一定程度的显现。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤雪梅;
AD 中国新闻出版研究院;
T1 人工智能与数字出版的创新应用
JF 编辑之友
YR 2015
IS 03
OP 15-18
K1 人工智能;跨界融合;数字出版
 artificial intelligence;cross-integration;digital publishing

AB 互联网技术的快速升级和大数据的积累,为人工智能的发展提供了良好机会,使其在商业模式的拓展方面充满了想象力。在传媒领域,人工智能也带来一系列创新应用,给新闻出版的生产、编辑、服务模式带来了全方位的变革,未来,这些变革将会持续发酵,尽快了解这些新技术、顺应新技术的发展趋势,在思维与模式上创新应用,是传媒界赢取未来的保障。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴军;
AD 丰元创投;
T1 大数据和机器智能对未来社会的影响
JF 电信科学
YR 2015
IS 02
vo 31
OP 7-16
K1 机器智能;大数据;数据驱动
 machine interlligence;big data;data driven

AB 从2008年起,大数据已经被推到了创新、提高竞争力和提高劳动生产率的前沿。过去大部分人对大数据的理解还停留在大量数据和数据的多样性本身,而忽略了它最重要的角色,即帮助机器智能的腾飞。基于此,对大数据和机器智能的发展可能给未来社会带来的全面、颠覆性的变革进行了系统分析。首先介绍了机器智能的发展历程,分析了大数据对解决机器智能问题的重要作用;然后结合实际案例,阐述了大数据的内涵以及大数据和大量数据的异同,重点分析了大数据和机器智能的关键技术;最后探讨了发展机器智能对未来社会的冲击。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾强;余佳蓓;许杰淋;吉旭;
AD 四川大学化学工程学院;
T1 基于云计算的预拌混凝土行业在线质量管理
JF 计算机应用
YR 2014
IS S2
vo 34
OP 190-193+226
K1 云计算;预拌混凝土;质量管理;大数据;人工智能
 cloud computing;ready-mixed concrete;quality management;big data;Artificial Intelligence(AI)

AB 以实现质量的科学化管理和实时的动态监测为目的,提出了预拌混凝土行业基于云计算的在线质量管理。通过分析预拌混凝土企业包括经营数据和生产实时数据等大量数据的存储、整合、分析、挖掘、利用等方面需求,以云计算为平台,运用人工智能(AI)相关算法,实现了基于实际生产过程的质量预测,为解决影响混凝土强度及工作性能的多组分因素问题提供了思路和方法。提取云平台上的生产实时数据进行模拟实验,以C35的28天抗压强度为例,用1 000组数据对网络进行训练,用100组数据对已训练的网络进行检验,结果证明了预测值的准确性,同时也验证了平台的可行性。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李云;
AD 清华大学美术学院;
T1 “迎接大数据时代”学术研讨会纪要
JF 装饰
YR 2014
IS 06
OP 16-23
K1 Google;大数据分析;Facebook;人工智能;大数据时代;传感器;无人车;商业模型;学术研讨会;
 

AB <正>时间:2014年5月10日地点:清华大学美术学院B303主持:方晓风,《装饰》杂志主编策划:蒋红斌,清华大学美术学院工业设计系副教授嘉宾:刘超,"百度"用户体验部总监龚华超,"华超电子"创始人李溪,创客自由设计师周鑫,英特尔中国研究院大数据实验室研究总监张天雷,清华大学计算机系博士李艳波,"36氪"创始人,"设计癖"创始人蔡振宇,惠普销售支持中国区总经理吴琼,清华大学美术学院信息系副教授
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 佚名;
T1 关于大数据
JF 中国统计
YR 2013
IS 09
OP 45-46
K1 统计指标;数据平台;几何增长;统计工作者;数据获取;人工智能;原子核;碱基对;信息处理;穿衣指数;大数据;
 

AB <正>大数据最近很火,我也琢磨了一下,有了下面的一点思考。本文纯属闭门造车,如有雷同,实属巧合。1.大数据的由来。数据本身无关大小,都是由一个个单体数值和单位组成,或者说是一个个时空概念。随着社会发展,人们的活动范围逐步增加,社会活动领域逐步扩展,人与自然的互动有着积极的变化,记录自然
SN 1002-4557
CN 11-2448/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余凯;贾磊;陈雨强;徐伟;
AD 百度;
T1 深度学习的昨天、今天和明天
JF 计算机研究与发展
YR 2013
IS 09
vo 50
OP 1799-1804
K1 机器学习;深度学习;语音识别;图像识别;自然语言处理;在线广告
 machine learning;deep learning;speech recognition;image recognition;natural language processing;online advertising

AB 机器学习是人工智能领域的一个重要学科.自从20世纪80年代以来,机器学习在算法、理论和应用等方面都获得巨大成功.2006年以来,机器学习领域中一个叫"深度学习"的课题开始受到学术界广泛关注,到今天已经成为互联网大数据和人工智能的一个热潮.深度学习通过建立类似于人脑的分层模型结构,对输入数据逐级提取从底层到高层的特征,从而能很好地建立从底层信号到高层语义的映射关系.近年来,谷歌、微软、IBM、百度等拥有大数据的高科技公司相继投入大量资源进行深度学习技术研发,在语音、图像、自然语言、在线广告等领域取得显著进展.从对实际应用的贡献来说,深度学习可能是机器学习领域最近这十年来最成功的研究方向.将对深度学习发展的过去和现在做一个全景式的介绍,并讨论深度学习所面临的挑战,以及将来的可能方向.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI



