RT Journal Article
SR 1
A1 宋保振;
AD 上海对外经贸大学;
T1 智慧社会背景下司法治理的理念转变与实践创新
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 04
OP 93-100
K1 智慧社会;司法治理;治理体系和治理能力;人工智能
 Wisdom society;Judicial governance;Governance system and capacity;Artificial intelligence

AB 司法治理也即通过司法的社会治理,在现代国家治理体系中具有独特地位和作用。伴随智慧社会转型,已有司法治理方式因社会结构和社会关系变化而面临实效难题,主要表现为:生活智能化引发法律规范供给不足并冲击司法权威、社会普遍互联加剧实用主义司法倾向和公众群体极化、畸重数据与算法削弱司法的政策执行和价值指引功能。实现智慧社会的有效司法治理,需要转变治理理念,从兼顾司法效率转向通过效率实现公正,从治理"有效性"转向治理"人本性"。在此理念指引下,具体的司法治理实践创新路径主要有:诉诸智慧司法提升司法权威和公信力、通过现代科技促进司法与社会的良性互动、以平台为基础实现多主体有序参与、基于社会需求完善和拓展法律价值。
SN 1001-9839
CN 37-1100/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐娟;杜家明;
AD 广东海洋大学法政学院;西南政法大学行政法学院;河北省临城县人民检察院;
T1 智慧司法实施的风险及其法律规制
JF 河北法学
YR 2020
IS 08
vo 38
OP 188-200
K1 人工智能;智慧司法;实施风险;法律规制;有效率的正义
 artificial intelligence;intellectual justice;implementation risks;legal regulation;efficient justice

AB 人工智能时代,智慧司法实施的核心价值是提高司法效率,实现司法公正。理性认识人工智能技术介入司法的边界,对智慧司法的良好实施至关重要。通过分析国内外人工智能技术在司法中的多领域运用认为,智能技术司法运用的局限性导致人工智能介入司法不可避免地带来司法过程对技术的过度依赖、算法黑箱影响司法公开、数据裁决的算法歧视等一系列风险。面对智慧司法可能带来的风险和挑战,司法机关需要在严格把握人工智能介入司法边界的基础上,建立事前评估和事后检验相结合的算法论证规则,设立完善的算法解释规则,嵌入案件预警纠偏机制,并探索运用区块链技术,对智慧司法实施的风险进行有效地法律规制,保障智慧司法在法治轨道上理性推进,从而实现有效率的正义。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢西深;
AD 中央电化教育馆;
T1 迈向智能教育的基础教育信息化发展新思路
JF 电化教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 108-113
K1 智能教育;基础教育信息化;人工智能;信息技术
 Intelligent Education;Basic Education Informatization;Artificial Intelligence;Information Technology

AB 由于信息技术的快速发展,基础教育信息化从视听教育、信息技术教育,发展到以人工智能技术为支撑的智能教育。文章详细论述了基础教育信息化的发展历程,全面分析了人工智能技术与基础教育的深度融合,论述了智能教育阶段基础教育信息化的新特征:教学环境智能化、教师教学精准化、学生学习个性化、教育评价多元化、教育管理科学化;基于此,提出了迈向智能教育的基础教育信息化发展的新思路:注重开展深度学习,培养中小学生的高阶思维;强化立德树人教育,促进中小学生的全面发展;提高教育质量,实现公平优质的基础教育;坚持教育治理,优化教育管理,开启智能时代基础教育信息化发展的新征程。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 国家税务总局深圳市税务局课题组;张国钧;李伟;吴俊培;
T1 新时代税收管理现代化问题研究
JF 税务研究
YR 2020
IS 07
OP 121-126
K1 税收管理现代化;税收现代化;税收风险;税收共治;人工智能
 

AB 税收管理现代化是税收现代化的重要组成部分,实现税收管理现代化是实现税收现代化的重要任务。随着经济社会的不断发展,税收管理遇到一系列新挑战、新问题,探索新时代税收管理现代化建设是解决问题的必由之路。目前,我国已经具有实现新时代税收管理现代化的现实基础。在此基础上,本文主要研究探索在当前大数据、人工智能及信息化背景下,新时代税收管理现代化的实现路径,包括构建优质便捷的税费服务体系、严密规范的税费征管体系、高效清廉的队伍组织体系、立体化的税收风险管理体系、共建共治共享的税收共治体系以及"互联网+税务"的新技术应用场景。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郝东杰;
AD 中国税务杂志社;
T1 任重道远  砥砺前行——2019年度“互联网+税务”征文活动圆满结束
JF 税务研究
YR 2020
IS 07
OP 142-145
K1 “互联网+税务”;人工智能;国家税务总局;税收风险管理;税收治理;智慧税务;
 

AB <正>为贯彻落实党中央、国务院推进"互联网+"行动的战略部署和国家税务总局《"互联网+税务"行动计划》的明确要求,深入研究"互联网+"对税收工作的影响,有力推进税收现代化建设,2019年,中国税务杂志社与腾讯公司联合举办了"互联网+税务"专题征文活动。征文活动得到了社会各界的大力支持和积极响应,截至2020年1月31日,共收到各界来稿196篇,作者涵盖全国大部分省(自治区、直辖市)税务机关和部分高校、科研院所,内容涉及广泛,充分体现了社会各界研究"互联网+税务"、推进税收现代化的高度热
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄云芳;王秉;
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;
T1 智能安全情报分析模型的构建
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 11
vo 43
OP 59-64
K1 安全情报;人工智能;人机协同;安全情报分析;分析模型
 safety & security intelligence;artificial intelligence;human-machine collaboration;safety & security intelligence analysis;analysis model

AB [目的/意义]人工智能凭借其强大的信息处理能力正在改变安全情报分析方式。因此,开展结合人工智能的智能安全情报分析研究具有重大意义。[方法/过程]首先,剖析人工智能在安全情报分析中的作用,强调人机协同的智能安全情报分析。其次,提出智能安全情报分析基本模式。最后,构建智能安全情报分析总体模型及相应子模型。[结果/结论]智能安全情报分析模型可使机器智慧和人类智慧有机结合,可实现安全情报的智能化分析和个性化服务,可充分发挥安全情报的安全管理先导和安全事件预警功能。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳红;黄雪涛;石博涵;
AD 中国社会科学院大学公共政策研究中心;中国社会科学院大学公共政策与管理学院;中国社会科学院大学工业经济系;
T1 中国“新基建”:概念、现状与问题
JF 北京工业大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 06
vo 20
OP 1-12
K1 “新基建”(新型基础设施建设);5G网络;工业互联网;数据中心;高质量发展
 new infrastructure construction;5G network;industrial internet;data center;high-quality development

AB 回顾了历次中央和国家重要会议对"新基建"的表述,梳理了几种典型的有关中国"新基建"表述,主要有"七大领域说""三个方面说""新技术驱动说""新要素说";指出"新基建"范围有广义和狭义之分,狭义的"新基建"包括5G网络、人工智能、工业互联网、物联网、数据中心、充电桩这6个领域,广义的"新基建"范围除了狭义的"新基建"外,还包括利用新一代信息技术对传统基础设施的改造升级,即传统基础设施的数字化改造。基于文献和新闻报道梳理,认为当前中国"新基建"(狭义口径)投资规模约为1万亿元,约占全社会固定资产投资的1.8%;预计未来5年内,"新基建"投资总规模将达到10万亿元。尽管中国"新基建"规模巨大,但在发展中也存在一些不容忽视的问题,主要体现在关键核心技术能力不足、技术路线不确定风险、网络和信息安全、投融资机制不畅和结构失衡等方面。未来应综合运用产业政策、财政政策、融资政策、技术创新政策、监管政策,以此促进"新基建"高质量发展;产业政策由支持特定企业发展向构建安全产业生态、丰富服务场景转型;财政政策要注重发挥财政资金引导作用,优化财政资金支出结构;融资政策要注重大力吸引社会资本参与,构建多元化的融资体系;技术创新政策要支持关键核心技术攻关,推进"政产学研用"相结合的协同创新体系建设;监管政策要坚持"包容审慎"原则,推进国家质量基础设施建设。
SN 1671-0398
CN 11-4558/G
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高丽;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 人工智能时代我国基础教育的现实挑战及路径选择
JF 当代教育科学
YR 2020
IS 06
OP 86-91
K1 人工智能时代;基础教育;教育变革;融合共生
 

AB 人工智能是有史以来最具革命性的技术,勾画出了一个新时代的基础教育样景,而我国基础教育现状与人工智能时代的要求还有一定的差距。基础教育在培养目标、师生关系、培养方式等核心问题上面临着巨大的挑战。基础教育应当积极应对人工智能的挑战,重新定位培养目标,着力培养具有未来公民所需核心素养的人;运用大数据和信息技术改变教育教学方式;实现个性化学习;破解长期困扰基础教育发展的"均衡"难题。
SN 1672-2221
CN 37-1408/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭泽林;陈琪;
AD 清华大学社会科学学院;
T1 人工智能技术发展对国际政治格局的影响
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2020
IS 12
OP 88-91
K1 人工智能;国际政治格局;大数据安全
 AI;international political pattern;big data security

AB 人工智能通过对各国经济实力、全球军备竞赛、战争局势、政府政治事务和外交活动、国际政治权力、国际公共安全等方面对国际政治格局造成影响。面对人工智能技术对国际政治格局带来的影响,中国应依据本国优势抢占人工智能技术的制高点、重视大数据安全、利用人工智能技术提升政治事务管理效能、呼吁国际社会加强对人工智能技术发展风险的监控。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓东;
AD 郑州航空工业管理学院商学院;
T1 数字经济中的会计:合作与增长
JF 会计之友
YR 2020
IS 13
OP 2-7
K1 数字经济;国家治理;会计功能;长尾会计数据;会计算法
 

AB 社会科学研究的主要问题多是围绕"自利与合作"这两个主题展开,即如何在承认个体自利动机下追求更高的合作效率,繁荣人类文明、促进经济增长。会计作为一种促进组织间和组织内部合作的机制,面对数字经济对合作方式的冲击,要么做出改变,要么被其他合作机制替代。传统会计对组织的运营数据进行了大量"剪裁",不能以货币计量或不满足会计确认标准的庞大数据被现有会计系统丢弃,这些被丢弃的数据可称为长尾会计数据。这一方面造成了数据浪费,不符合人工智能对大数据需求量的要求;另一方面,现有大量的重复性和结构化会计工作被人工智能取代后,也必然涉及现有会计人员工作重心转移问题。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张涛;马海群;易扬;
AD 黑龙江大学信息与网络中心;黑龙江大学信息资源管理研究中心;黑龙江大学数学科学学院;
T1 文本相似度视角下我国大数据政策比较研究
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 12
vo 64
OP 26-37
K1 文本相似度;大数据政策;政策比较研究;政策文本计算
 text similarity;big data policy;policy comparative study;policy text computing

AB [目的/意义]大数据政策的制定与实施是国家推动大数据产业发展的重要手段,因此对大数据的政策研究也受到了社会广泛关注。[方法/过程]以文本相似度为视角对国务院发布的《促进大数据发展行动纲要》和我国22个地区发布的大数据政策文本进行比较研究。[结果/结论]数据表明:广东省、福建省所制定的政策最为完整和全面,数据开放共享和安全保障在各地区大数据政策制定层面整体关注最高,呈现出相似性,在内蒙古自治区、四川省等地区大数据政策制定中区域特色较为突出,呈现出差异性。随着各地区相继颁布人工智能政策,未来对人工智能视域下大数据政策的研究将成为新方向。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 封面介绍
JF 混凝土
YR 2020
IS 06
OP 3
K1 人工智能;高新技术;
 

AB <正>浙江网泽科技有限公司暨杭州绿健科技有限公司是一家专业从事物联网、人工智能、大数据与云计算技术在企业生产经营和行业管理中应用的一家国家级高新技术企业;业务范围主要集中在车联网、电子政务、建筑工程材料生产企业(散装水泥、预拌混凝土、预拌砂浆、PC构件)管理平台,建筑施工单位,运输企业及其行业主管部门的整体信息解决方案。公司拥有雄厚的人才和技术优势,高管
SN 1002-3550
CN 21-1259/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴何奇;
AD 上海财经大学法学院;
T1 大数据时代个人隐私保护的刑法路径——从医疗人工智能的隐私风险谈起
JF 科学与社会
YR 2020
IS 02
vo 10
OP 89-110
K1 大数据时代;人工智能;隐私风险;刑法保护
 big data era;artificial intelligence;privacy risk;criminal law protection

AB 大数据时代,包括医疗人工智能在内的人工智能技术被广泛地运用于科学研究与社会生活的方方面面。由于人工智能的底层逻辑是对海量数据的深度挖掘与分析,在利用数据的过程中如何保护公民的隐私不被侵犯成为大数据时代隐私保护所必须关注的问题。刑法作为调整社会关系的最后一道防线,保护隐私的必要性取决于它在调控技术发展中所承担的使命以及仅依靠其他非刑法手段不足以保护个人隐私的现状。我国现行刑法中并没有以隐私权为独立客体的法律条文,对隐私权的保护附属于刑法对市场经济秩序、公民人身权利与民主权利、社会管理秩序的保护。这一路径下的个人隐私保护存在制度设计上的缺陷,不能为大数据时代的隐私保护提供充足的制度供给。大数据时代个人隐私保护刑法路径的构造,首先需要明确个人隐私保护刑法路径的立法理念,其次需要理性定位个人隐私的内涵,最后,以上述内容为基础矫正当前制度的缺陷。
SN 2095-1949
CN 10-1009/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔恒勇;高正熙;
AD 北京印刷学院;
T1 即时、伴生、交互、联动:终端侧智能出版创新
JF 中国出版
YR 2020
IS 12
OP 24-27
K1 融媒体;终端侧;媒体融合;出版创新;人工智能
 

AB 随着移动互联网、大数据以及云计算技术的快速发展,人工智能产业也加快了与出版传媒产业融合共生的步伐。在媒体融合的时代背景下,围绕垂直用户群体建构基于终端侧的智能出版创新模式,不仅能够优化出版传媒的生产加工流程,同时也能充分利用人工智能的技术优势,实现用户需求的精准伴生画像、媒体终端的情境感知互动以及终端多屏生态联动出版等终端侧的智能出版创新。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭玲;王世玉;
AD 新疆额尔齐斯河流域开发工程建设管理局;
T1 智慧EH供水工程总体设计研究
JF 水利水电技术
YR 2020
IS S1
vo 51
OP 231-236
K1 智慧工程;物联网;大数据;人工智能;建设期;运行期
 intelligent engineering;internet of things;big data;artificial intelligence;construction period;operation period

AB 根据EH供水工程特点和开发建设目标,围绕工程建设期、运行期需求,运用"智慧水利""工业4.0"、工程全生命周期管理的理念,提出了智慧EH供水工程建设目标、总体框架和技术路线,给出了工程信息感知体系、业务应用体系、信息资源体系、基础设施体系、网络信息安全体系总体设计,对智慧EH供水工程建设及类似项目建设具有针对性指导意义。
SN 1000-0860
CN 11-1757/TV
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本清松;彭小兵;
AD 重庆大学公共经济与公共政策研究中心;重庆大学公共管理学院公共经济与公共政策研究中心;
T1 人工智能应用嵌入政府治理：实践、机制与风险架构——以杭州城市大脑为例
JF 甘肃行政学院学报
YR 2020
IS 03
OP 29-42+125
K1 人工智能;政府治理;城市大脑;智能治理;风险挑战
 Artificial intelligence;Government governance;City brain;Intelligent governance;Risk and challenge

AB 人工智能时代,政府需要利用人工智能技术推动政府治理的革新。杭州城市大脑作为地方政府运用人工智能实现治理转型的先行案例,从构想走到成熟,是理念、基础条件、核心支撑、制度保障、特色应用的综合实践创新。通过人工智能应用嵌入减少信息不对称,由政府从内部实现管理服务的数字化,促进行政流程的精简化,进而推动政府外部实现资源配置智能化、社会协同便捷化和公众互动实时化,形成了一套智能治理的机制。但利用人工智能应用嵌入地方政府治理也面临PDAG风险架构,即个体数据隐私缺乏保护、数据归属与责任不明晰、算法存在歧视风险和政府存在技术弱势。因此实现智能治理应在开放理念指导下,做好数据归集融合、智能治理平台接入、政企协作和规划引领;避免其风险应立法先行、健全防控体系、建立多元开放治理机制和开展全球合作。
SN 1009-4997
CN 62-1143/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春梅;郭伟;
AD 清华大学信息技术研究院;中国人民公安大学公安管理学院;
T1 互联网感知社会宏观大数据与教育学研究之发展
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 74-80
K1 大数据;人工智能;教育学;研究工具
 big data;artificial intelligence;pedagogy;research tools

AB 数据是教育学研究中开展量化研究或实证研究的基础,目前常用的数据来源在全面性、准确性和即时性方面存在一定的局限。本文提出的人工智能算法驱动的互联网感知社会宏观大数据信息平台DaaS(Data as a service),可为教育学研究者提供全新的大数据来源,其主要技术特征在于数据采集全面、动态和即时,数据由人工智能算法生成,覆盖全国所有区县,数据可视化可让使用数据变成像用网和用电一样低成本和高效,让构建模型和算法如同写PPT一样友好和便捷。DaaS信息平台能够为研究者提供传统数据采集方法难以收集的数据,从时间维度可帮助研究者开展具有历史发展进程规律性研究和预测性研究,从空间维度可帮助研究者开展跨区域研究,作为一种数据流驱动的创新型工具全面推动教育学研究的转型升级。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐婧;马晓悦;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 媒介技术视野下数据科学与媒介研究的新进展
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 40
OP 146-152
K1 媒介技术;数据科学;多源数据融合;媒介化;物质性;人工智能;算法;技术伦理
 media technology;data science;multi-source data fusion;mediation;materiality;artificial intelligence;algorithm;technical ethics

AB 随着数据科学持续深入地嵌入到日常社会生活,对数据科学与人文社会科学各学科交叉融合的讨论成为学界关注的焦点。本文通过对前沿研究的爬梳与典型案例分析,尝试厘清数据科学与媒介研究在方法、方法论层面的交叉融合路径并勾勒出其所引发的反思、批评与学科交叉研究的新进展。以多元数据融合为典型案例,分析了其在微观、中观、宏观三个层面对媒介实践中的媒介融合、内容生产,及其传播路径产生的影响。以多元数据融合为代表的方法使用,表征了媒介研究从以文本为中心到以物质性为中心的方法论转型。这种以数据理性和媒介物质性为基础的新媒介逻辑,形塑和建构了人类的主体间互动、日常生活与社会系统,印证了基特勒"媒介决定了我们的处境"这一经典理论论断。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 符宇;邵明义;赵瑞霞;吴明慧;远佳瑶;余海滨;崔伟峰;
AD 河南中医药大学第一附属医院/河南省中医药循证医学中心;广州中医药大学;河南中医药大学;河南省中医药研究院;
T1 基于中医证据的中医临床疗效评价方法探讨
JF 中医杂志
YR 2020
IS 13
vo 61
OP 1124-1129
K1 临床疗效评价;循证医学;临床流行病学;真实世界研究;人工智能
 clinical therapeutic effects evaluation;evidence-based medicine;clinical epidemiology;real-world study;artificial intelligence

AB 疗效是中医存在和发展的根本,而中医药以个案、经验为证据的主要体现形式制约了中医药的传承与创新。如何融合现代临床流行病学与循证医学理念和方法,构建适合中医特点、符合国际规范的临床疗效评价方法是亟待解决的关键问题。针对此问题,通过梳理古代中医证据特征与内涵及其影响因素,探讨现代科研方法对产生高质量中医证据的促进与困境,明确建立真正符合中医本体特点的临床疗效评价方法是关键难点,提出在数据驱动的背景下,以真实世界研究、大数据、人工智能等为代表的新技术有望为创新中医临床疗效评价方法提供新思路。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩海庭;吴晖;孙圣力;屈秀伟;
AD 哥本哈根大学;北京大学;
T1 现代计算理论在征信领域的应用研究
JF 征信
YR 2020
IS 06
vo 38
OP 14-21
K1 现代计算理论;征信;大数据;信用评估;人工智能;多方安全计算
 modern computing theory;credit reporting;big data;credit evaluation;artificial intelligence;secure multi-party computation

AB 信息技术和数字技术的发展与应用引发了"可计算"革命。征信领域也从传统的金融信用评估延伸为全面信息采集、综合信用评估、基于算法的服务决策和联合惩戒为一体的社会治理新体系。以征信赖以生存的数据为对象,从数据采集、数据传输、数据处理、算法和计算架构等多个层次对现代计算理论在征信中的应用进行分析,并基于技术逻辑对其性能进行评价和实践检验。
SN 1674-747X
CN 41-1407/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑学召;童鑫;郭军;张铎;
AD 西安科技大学安全科学与工程学院;国家矿山救援西安研究中心;
T1 煤矿智能监测与预警技术研究现状与发展趋势
JF 工矿自动化
YR 2020
IS 06
vo 46
OP 35-40
K1 煤矿安全;智能监测与预警;物联网;云计算;人工智能;区块链数据库
 coal mine safety;intelligent monitoring and early warning;Internet of things;cloud computing;artificial intelligence;blockchain database

AB 从物联网、大数据、云计算及人工智能方面综述了我国煤矿智能监测与预警技术的研究现状。针对煤矿智能监测技术的实际应用情况,指出了煤矿智能监测与预警存在井下煤矿监测设备前兆信息采集可靠性差、云端平台集成应用融合深度不够、数据库安全性较弱、人工智能技术在煤矿监测中的应用尚不成熟等问题。展望了煤矿智能监测与预警技术的发展趋势:煤矿智能监测系统应用石墨烯/氧化石墨烯光纤传感器可实现多源信息感知,提升前兆信息采集的可靠性;研究多技术深度交叉融合技术,以探究监测数据的深层价值;构建基于区块链技术的煤矿监测数据库,保证数据库不可篡改,且具有较好的读写性能;研发具备自适应和深度学习的煤矿智能安全监测预警系统,实现矿井自动监测、智能预警。
SN 1671-251X
CN 32-1627/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周卓华;
AD 四川旅游学院酒店管理学院;
T1 大数据和人工智能时代企业人力资源管理策略探析
JF 领导科学
YR 2020
IS 12
OP 98-101
K1 大数据;人工智能;企业人力资源管理;变革;人才;监管;工作方式
 

AB 在大数据和人工智能时代,企业人力资源管理面临着一定的冲击和影响,主要表现为企业缺乏复合型的管理人才、数据获取能力以及数据安全保护机制缺乏制约人工智能型人力资源管理转型、科层式的组织机构不利于大数据和人工智能时代的人力资源管理以及未来机器代人导致的员工再就业问题等。为此,企业人力资源管理部门应树立变革意识,积极应对人工智能带来的挑战;培养企业复合型人才,建立终生学习机制;建立企业人才数据库,满足紧缺人才供给需求;构建扁平化组织结构,实现"去中心化"人力资源管理;建立员工数据保护和监管的有效防范机制,保护员工的隐私不受侵害;构建全面认可激励机制,提升员工创造力;转变人力资源管理者的工作角色和工作方式。
SN 1003-2606
CN 41-1024/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王喜文;
T1 把握新基建布局新产业
JF 中国金融
YR 2020
IS 12
OP 33-34
K1 智慧能源;基础设施;大数据中心;基建布局;工业互联网;产融结合;物联网;新一代信息技术;人工智能;云计算;
 

AB <正>在整个新基建项目中,5G、大数据中心、人工智能作为近几年最热的技术领域,毫无疑问地成为未来新产业的代表2020年以来,从中央密集部署到资本市场热捧,"两新一重"中的新基建正式站上风口。相比传统的基建,新基建是以新发展理念为引领,以技术创新为驱动,以信息网络为基础,面向高质量发展需要,提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。值得一提的是,在整个新基建项目中,5G基建、大数据中心、人工智能作为近几年最热的
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玠;
AD 上海大学材料科学与工程学院;
T1 人工智能推动冶金工业变革
JF 钢铁
YR 2020
IS 06
vo 55
OP 1-7
K1 人工智能;大数据;算法;冶金工业;精准管理;精准控制
 artificial intelligence;big data;algorithm;metallurgical industry;precise management;precise control

AB 人工智能问世以来,获得了科学家和公众的广泛关注。随着计算机、数据和算法的更新升级,人工智能不断发展,在各行各业得到了广泛的应用。根据冶金工业的特点和主要生产流程,在冶金工业信息化基础架构的基础上,通过人工智能可以实现冶金工业的精准管理与控制。改造方面包括建设冶金人工智能生态环境,改造和完善工业互联网,数据的收集、筛选、积累、分析及数据云的建设,冶金工业数字化仪表的创新与应用,冶金工业人工智能建模及算法研究,无人车间和机器人的使用等。指出了人工智能在冶金工业改造中存在的问题。提出了实现冶金工业改造最根本的是要创造人工智能的生态环境,注重人工智能基础理论的研究和专业人才的培养,实现跨界合作、产学研相结合,在基础理论和科学知识下更有效地选取和积累数据,推进应用领域的开发,推动冶金工业的变革。
SN 0449-749X
CN 11-2118/TF
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 人工智能垃圾分拣机器人在北京迎来国内首次落地
JF 机床与液压
YR 2020
IS 11
vo 48
OP 178
K1 分拣机器人;人工智能;
 

AB <正>北京爱分类垃圾分拣中心已经部署并利用弓叶科技人工智能分拣机器人,进行混合可回收垃圾的精准分类。现场的工作人员通过大数据对机器人进行训练,让机器人具有类似于人脑的判断能力,从而对废弃物进行快速准确识别和分类。在爱分类垃圾分拣中心现场,机器人能够根据客户要求,将不同物品、不同材质的废弃物分成PET、HDPE、
SN 1001-3881
CN 44-1259/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪全胜;宋琳璘;
AD 山东大学;
T1 无人驾驶汽车与我国道路交通安全法律制度的完善
JF 中国人民公安大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 03
vo 36
OP 107-115
K1 无人驾驶汽车;制度环境;道路交通安全法律制度;渐进性立法
 

AB 无人驾驶汽车不仅是对传统汽车的突破与改革,更是人工智能与大数据技术的应用与拓展。法律制度环境是无人驾驶汽车技术创新的必要条件,需要从无人驾驶汽车技术发展的过程中构建与其相适应的法律制度。我国现在尚没有相关的立法,这在某种程度上制约了我国无人驾驶汽车技术的发展,当前迫切需要对我国现行道路交通安全法律进行清理与评估,在借鉴国外无人驾驶汽车立法及审视我国无人驾驶汽车技术发展的基础上,走我国无人驾驶汽车的渐进立法道路,构建出良好的无人驾驶汽车道路交通安全法律制度环境。
SN 2096-3165
CN 10-1450/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张建云;
AD 中国社会科学院马克思主义研究院马克思主义基本原理研究室;
T1 新时代需要何种互联网创新思维
JF 人民论坛
YR 2020
IS 17
OP 58-60
K1 创新;互联网;大数据
 

AB 当今时代,以大数据、互联网、云计算、区块链及人工智能等工具体系为代表的生产力,是完全不同于传统电气时代的新质生产力。它内在推动社会生产方式和生活方式发生根本性变革,要求通过互联网新技术改造各行各业,创造新业态,实现互联网基础上的各业融合。在这个大变革时代,全面创新成为核心主题。全面创新是一场颠覆式创新,也是大众化、平民化的创新。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 巴曙松;李静;朱元倩;
AD 中国科学技术大学管理学院;
T1 监管科技在虚拟助手领域的应用与展望
JF 学术界
YR 2020
IS 06
OP 93-100
K1 监管科技;虚拟助手;大数据分析
 

AB 虚拟助手是重要的监管科技实践应用,人工智能等技术赋予虚拟助手强大的语义分析和数据处理能力。在智能客服领域,机器问答虚拟助手能够分析用户的意图、实时回复用户的疑问、改善用户体验。在日常业务领域,虚拟助手可以促进现有业务流程的自动化转型,以缓解人员需求、降低时间成本。在法规查询解释领域,虚拟助手能够实现监管法规的存储和更新,并通过语义分析对法规进行解释。在今后的发展中,虚拟助手技术要进一步挖掘数据信息,帮助拓展监管边界;促进监管端机器可读法规的发布,完善法规更新管理措施;加强技术创新,注重隐私保护。
SN 1002-1698
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解学芳;张佳琪;
AD 同济大学人文学院;同济大学人文学院文化产业规划与研究中心;
T1 AI赋能:人工智能与媒体产业链重构
JF 出版广角
YR 2020
IS 11
OP 26-29
K1 人工智能;智媒体;产业链;重构
 

AB 人工智能经过几十年的发展在移动互联网时代呈现爆发式增长态势,AI赋能媒体产业引起颠覆性变革,也成为未来媒体发展新常态。人工智能技术重新定义了媒体,拓展了媒体内涵,使媒体走向智媒体。智媒体具有物联网与大数据驱动、自我进化、人机交互三大技术特征。人工智能沿着媒体价值链正在快速颠覆信息采集、内容编写、内容分发、内容审核与监测的方式,重构传统媒体产业生态系统。与此同时,AI赋能下,"人工智能+媒体"给数据信息、价值判断和著作权带来新挑战。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宝军;孙伟平;
AD 陕西科技大学马克思主义学院;上海大学社会科学学部;
T1 新时代习近平人工智能重要论述的四重价值意蕴
JF 教学与研究
YR 2020
IS 06
OP 5-12
K1 新时代;习近平;人工智能;价值意蕴
 new era;Xi Jinping;artificial intelligence;value implication

AB 迈入新时代,面对人工智能"爆发式增长的新高潮",习近平审时度势,多次对人工智能相关问题作出重要论述。这些重要论述内含着四重价值意蕴,即人工智能是我国抢占全球科技竞争主动权和产业变革先机的重要战略抓手;人工智能是创造更加智能的工作方式和生活方式的重要推动力量;人工智能是提升社会治理水平和推进智能化治理的重要途径;应对人工智能带来的风险与挑战需要加强国际交流合作。习近平重要论述的四重价值意蕴为我们准确把握人工智能的重要意义、推动中国向智能化时代迈进指明了方向。
SN 0257-2826
CN 11-1454/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;李志峰;哈梦颖;
AD 北京理工大学人文学院;武汉理工大学法学与人文社会学院;武汉理工大学;北京三快在线科技有限公司;
T1 开放式“推—拉”理论——人工智能视角下的大学教师流动研究理论创新
JF 教育学术月刊
YR 2020
IS 06
OP 9-16+29
K1 大学教师流动;经典“推—拉”理论;开放式“推—拉”理论;人工智能;大数据
 

AB 流动是大学教师职业发展的极端形式,对于大学教师流动行为的科学研究,不仅有利于洞悉整个高校人事制度管理的真相,而且事关整个高校教育管理全局。当前中国第三次大学教师流动热潮已经开始,但大学教师流动研究相关理论准备并不充分。传统"推—拉"理论是较为理想的大学教师流动研究的"中层理论"雏形,但仍需要进行适当的理论改造。文章梳理了"推—拉"理论的起源、发展、核心内容、最新成果以及背后的方法论体系,结合人工智能研究方法,明确提出了开放式"推—拉"理论的基本概念,这一理论是通过大数据的采集和运用,对"推—拉"力要素、力的方向等进行更为开放的界定和使用,以发现新的"推—拉"力要素,突破对于各受力要素具体作用的惯性思维,为中国大学教师流动研究注入新的理论活力。
SN 1674-2311
CN 36-1301/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨伊;任杰;
AD 上海师范大学;上海体育学院中国乒乓球学院;
T1 我国中小学体育课程改革70年——兼论人工智能对体育教育的影响
JF 体育科学
YR 2020
IS 06
vo 40
OP 32-37
K1 中小学;体育;课程;改革;人工智能;中国
 primary and secondary schools;physical education curriculum reform;sports artificial intelligence;China

AB 新中国成立以来,我国中小学体育课程改革可分为国家意志与社会需要的完全满足(1949—1977)、法律法规的完善与新思想的萌发(1978—1998)、从理念到实践的全面重构与转型(1999—2016)、人工智能倒逼课程与教学的改革(2017—未来)4个阶段。2017年以来,相关政策与规定开始了对人工智能和教育现代化的全面部署与推动,学校体育将在全面深化课程改革征程中站上新的起点,其中,多学科交叉融合是内生动力,技术发展水平是外部动因,内外构成了萌芽期的核心关切。人工智能对体育课程与教学的影响与推动将集中于推进实现教育公平、贯彻课程改革理念、转变教师教育模式以及研究范式全面转型4个方面。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱建生;胡青松;
AD 中国矿业大学地下空间智能控制教育部工程研究中心;中国矿业大学信息与控制工程学院;
T1 智能煤矿建设路线与工程实践
JF 煤炭科学技术
YR 2020
IS 07
vo 48
OP 109-117
K1 智能矿山;建设路线;云计算;大数据;人工智能
 intelligent mine;construction route;cloud computing;big data;artificial intelligence

AB 针对我国智能煤矿发展"三步走"战略,指出智能煤矿建设不但包括基础设施、生产监控系统、安全监控系统、生产经营管理系统等系统的建设,更包括基于大数据和人工智能的智能决策系统建设。从工程实践的角度提出了煤矿智能化建设"3115"建设路线,煤矿可根据自身需求和信息化现状,按照该建设路线有选择、分步骤的进行智能煤矿建设。阐述了"3115"建设路线中的实施方法:通过"3个网络"建设企业管理网、工业网络和通信联络网,其构成智能煤矿的基础,形成覆盖全矿井的统一传输网络平台;通过"1个平台"构建统一的智能集成控制平台,实现"六全"信息智能;通过"1个系统"建设煤矿大数据及云服务系统,实现数据和模型的统一存储,为智能决策提供数据和算力支持;通过"5个中心"建设数据中心、调度指挥中心、智能控制中心、安全监测中心和生产运营管理中心,为智能煤矿提供业务与决策支撑。以所完成的多个智能煤矿建设为例介绍了"3115"建设路线的工程实践。智能煤矿建设大幅提高了实施企业的生产效率和安全水平,特别是大幅降低了危险岗位和重复性岗位的员工数量,为企业创造了较好的经济效益和社会效益。
SN 0253-2336
CN 11-2402/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范京道;闫振国;李川;
AD 陕西延长石油(集团)有限责任公司;西安科技大学安全科学与工程学院;国家应急管理部煤矿智能化开采技术创新中心;陕西延长石油矿业有限责任公司;
T1 基于5G技术的煤矿智能化开采技术研究与探索
JF 煤炭科学技术
OP 1-7
K1 智能化开采;5G技术;智能煤矿;人工智能
 intelligent mining;5G technology;intelligent coal mine;artificial intelligence

AB 5G的到来，极大地促进了云计算、大数据和人工智能等技术的深度融合，成为包括煤矿智能化开采在内的各行各业升级转型的关键基础设施，必将推动煤矿智能化开采技术的创新与变革。首先阐述了煤矿智能化开采的发展历程，总结了相关的政策支持和技术发展态势，系统分析了智能化开采技术在应用推广过程中存在的8方面亟待解决的问题；并从宏观角度分析凝练了技术方面的制约因素，提出以5G技术为核心汇聚而成的技术生态必将成为解决上述问题的一种有效手段。其次，深入研究了通信技术和煤矿开采技术之间的关系，分析了5G技术在智能化开采中的特点和优势，构建了智能化开采核心技术与5G技术生态关联矩阵，指出了5G大带宽、泛在万物互联、低时延高可靠、切片技术等特性和技术在煤矿智能化开采发展中的关键支撑作用，阐述了5G生态在煤矿智能化开采中的重要性，并展望了随着5G技术生态的不断成熟，煤矿智能化开采将探索衍生出的一些高效关键技术和生产管理模式。最后，从多个方面探索了5G技术在智能化开采中的关键应用，包括：系统计算分析管控模式、4D-GIS透明地质和实时推演、工作面自动找直、视频驱动的智能化开采、井下环境感知等。最后针对煤矿智能化开采提出了一种基于5G技术的解决方案以供探讨。
SN 0253-2336
CN 11-2402/TD
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 勇美菁;钟永恒;刘佳;王辉;
AD 中国科学院武汉文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;科技大数据湖北省重点实验室;
T1 国内图书情报领域人工智能研究演化分析
JF 科技管理研究
YR 2020
IS 11
vo 40
OP 155-161
K1 图书情报;人工智能;研究演化
 library and information;artificial intelligence;research evolution

AB 利用CiteSpace软件,梳理CNKI中相关文献,探究人工智能在国内图书情报领域的发文力量及主题演进、研究热点及未来趋势,并进行对比及可视化。结果表明相关研究数量持续增加,但尚未成熟,具有发文力量分散、主题联系紧密且交叉等特点。人工智能在国内图书情报领域的8类研究主题中,智慧图书馆、智能数据服务、知识工程等是研究热点及趋势。机器学习、知识图谱、语义网络等人工智能技术推动国内图书情报领域的发展。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蓝纯杰;
AD 华东政法大学;
T1 从生成内容到基础数据——人工智能法律保护的新方向
JF 科技与法律
YR 2020
IS 03
OP 22-31
K1 人工智能;独创性;基础数据;邻接权;著作权
 artificial intelligence;copyright;basic data;classified protection

AB 学界对于人工智能与著作权的讨论主要涉及其生成内容在著作权法上的定性,主要观点有作品保护说、邻接权保护说、保护否定说。从主体资格、独创性判断、责任能力、立法宗旨和制度沿革等方面来看,人工智能生成内容无法受到著作权法保护,应即时进入公有领域。人工智能生成内容的前提在于各种基础数据的输入,人工智能内容生产过程中法律保护的正确方向应在于基础数据的保护,对于受著作权法保护数据、个人数据、大数据应按数据性质进行分类保护。
SN 1003-9945
CN 11-2922/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王烁;
AD 北京化工大学文法学院;
T1 论人工智能深度介入司法的态度、途径和阶段——以轻微刑事案件为契机的分析
JF 科技与法律
YR 2020
IS 03
OP 63-69
K1 人工智能;大数据;司法;轻微犯罪;轻微刑事案件
 AI;big data;administration of justice;minor offences;minor criminal cases

AB 对于人工智能是否可以深度介入司法,现阶段观点争议颇大。人工智能对于人类司法官"(案件事实+现有规则)+(过往经验+主观裁量)=案件结论"的司法思维模式的模拟上存在着一定的缺陷,决定了需谨慎对待其深度介入司法的态度。但是,轻微刑事案件的司法过程存在着形式性追求优于实质性追求,共性司法经验多于个性司法经验,机械性司法应用大于创造性司法应用的特征,使得人工智能存在着深度介入轻微刑事案件司法的可能。为实现该可能,可以考虑设置三个具体阶段:作为专职司法官的辅助者阶段;与非专职司法官共同办案阶段;独立处理案件阶段。
SN 1003-9945
CN 11-2922/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢海燕;
AD 云南大学法学院;
T1 治理能力现代化视阈下民事纠纷解决智能化研究
JF 广西社会科学
YR 2020
IS 03
OP 122-128
K1 治理能力现代化;民事纠纷解决;智能化;ODR
 

AB 随着人工智能的发展,民事纠纷解决智能化成为新的趋势,不仅是社会治理能力现代化的要求,也有利于深化多元化纠纷解决机制改革,而且也有利于防止司法擅断、提升司法公信力。总体而言,人工智能在司法领域的应用越来越广泛,在纠纷解决领域的应用也越来越深入。但从治理能力现代化的视角看,民事纠纷解决智能化进一步深化发展仍面临诸多障碍,如顶层设计、大数据基础、伦理问题以及技术瓶颈等。因此,需要完善配套立法和专门性规范为民事纠纷智能化提供充足的顶层设计供给;健全民事纠纷解决智能化大数据基础;回应民事纠纷解决智能化伦理问题;突破技术瓶颈,研发相应智能技术,打造融公证、调解、仲裁、审判以及信访、维稳和综合治理为一体的ODR平台。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王烽权;江积海;王若瑾;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;
T1 人工智能如何重构商业模式匹配性？——新电商拼多多案例研究
JF 外国经济与管理
YR 2020
IS 07
vo 42
OP 48-63
K1 人工智能;商业模式匹配性;人货匹配;服务主导逻辑;拼多多
 artificial intelligence;the fit of business model;customer-product-fit;service dominant logic;Pinduoduo

AB 人工智能重构了商业模式匹配性,但其过程机理仍不甚清晰。本文立足于人工智能在零售电商个性化推荐的具体应用情境,从人货匹配的研究视角出发,基于服务主导逻辑的理论基础,依据商业模式画布和零售业本质构造出针对零售电商企业"人""货""场"的模块划分,并通过对新电商拼多多的案例研究,归纳出人工智能重构商业模式匹配性的机理。研究表明,伴随匹配逻辑由商品主导逻辑向服务主导逻辑的转变,人工智能通过对"人"的中心化、社群化和场景化的协同性重构刻画用户特征,通过对"货"的在线化、精准化和情感化的协同性重构丰富产品属性,基于人工智能对"人"和"货"的重构,"场"突出了多元化场景下用户特征与产品属性的精准对接,使得人货匹配路径由"人找货"转变为"货找人",其特征差异表现为匹配方式由"物以类聚"转变为"人以群分",匹配程度由"千人一面"转变为"一人千面"。本文在一定程度上打开了人工智能重构商业模式匹配性的"黑箱",为零售电商企业进行人工智能赋能下的商业模式创新提供了理论和实践层面的指导。
SN 1001-4950
CN 31-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
AD 《石油勘探与开发》编辑部;
T1 人工智能国际组稿推进石油工业大数据应用发展
JF 石油勘探与开发
YR 2020
IS 03
vo 47
OP 432
K1 人工智能;大数据应用;石油工业;
 

AB <正>人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用的一门新技术科学。研究模拟人的某些思维过程和智能行为(如学习、推理、思考、规划等),生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器。近30年来在工业、医疗、金融、交通等各行各业及相关学科领域都获得了快速发展,在油气行业中也被广泛应用:法国道达尔石油公司探索油气勘探生产智能化方案;意大利埃尼石油公司
SN 1000-0747
CN 11-2360/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周锐;黄静;范嘉祺;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 突发公共卫生事件大数据画像构建研究
JF 电子政务
YR 2020
IS 06
OP 12-20
K1 大数据;用户画像;突发公共卫生事件;新冠疫情
 

AB 实时、动态精准掌握突发公共卫生事件信息,对于提升突发公共卫生事件预测与响应能力具有重要作用。通过将用户画像理论应用于突发公共卫生事件应对过程中,研究突发公共卫生事件大数据画像的构建目的、参与主体、主要内容、时空展示以及构建策略。以新冠病毒疫情数据画像构建为例,描述突发公共卫生事件大数据画像构建的应用场景。最终从突破"数据孤岛"、聚焦具体数据画像构建方法以及关注数据隐私与安全角度对未来研究提出构想。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘大正;吕春梅;
AD 曲阜师范大学文学院;齐鲁晚报社;
T1 内容·用户·链接:媒体融合的区域样本——以《齐鲁晚报·今日运河》为例
JF 中国出版
YR 2020
IS 11
OP 42-46
K1 内容为王;用户至上;人工智能;私域流量;媒体融合
 

AB 随着5G时代的到来,移动互联网大潮风起云涌,大数据、人工智能、虚拟现实(VR)等技术层出不穷,媒体智能化发展再次提速。不管是传统媒体的融合转型,还是新媒体的健康成长,都离不开优质内容与忠实用户的快速、持久链接。如何让新旧媒体在新技术的加持之下,实现移动化、智能化、社交化的有机融合,实现内容与用户的长久互动?《齐鲁晚报·今日运河》(运河融媒中心)作为国内知名媒体《齐鲁晚报》在鲁西南的桥头堡、媒体融合的试验田,通过内容智能化、视频化、产品化,推出了一系列优质新闻产品;运用大数据技术,通过公益、会展、论坛等系列活动将用户圈层化,使用户忠实于媒体品牌;通过整合自有移动智能端的第三方应用程序(APP)、国内知名平台、地方优质自媒体大号,实现了优质内容与用户的顺畅链接。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐金成;李笑晨;
AD 广西大学商学院;
T1 保险科技驱动我国智慧农险体系构建研究
JF 西南金融
YR 2020
IS 07
OP 86-96
K1 保险科技;智慧农险;数据共享平台;人工智能;区块链;大数据;物联网;农业保险
 insurance technology;smart agricultural insurance;data sharing platform;artificial intelligence;blockchain;big data;internet of things;agricultural insurance

AB 我国农业保险起步虽晚但发展很快,各种问题逐渐暴露,难以满足现代农业的风险保障需求。本文分析了智慧农险及其关键保险科技,指出了智慧农险发展中的潜在问题与挑战,针对我国农业保险发展中的痛点问题,尝试利用保险科技构建智慧农险体系,将农业保险进行全流程智慧化处理,通过各个业务环节嵌合保险科技进行全流程优化,最后提出了构建我国智慧农险体系的一系列政策建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐延章;
AD 天津师范大学美术与设计学院;
T1 人工智能+融媒体体验:基于广电融媒体设计模型的解读
JF 电视研究
YR 2020
IS 06
OP 45-48
K1 人工智能;融媒体;用户体验;体验设计;大数据
 

AB 本文结合媒体融合进程和人工智能技术优势,将人工智能与融媒体体验设计相结合,提出了基于人工智能的广电融媒体体验设计模型。从融媒体思维引擎、融媒体服务引擎、融媒体大数据引擎、融媒体人工智能引擎4个方面进行融媒体融合引擎创新,从融媒体需求分析、融媒体用户模型、融媒体App设计、融媒体体验推广4个方面进行融媒体融合设计驱动,旨在通过人工智能技术提升广电融媒体用户体验效果,促进融媒体服务理念和设计思维创新,实现融媒体文化传播与智慧服务能力的提升。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 Zhen-yu YIN;Yin-fu JIN;Zhong-qiang LIU;
AD Department of Civil and Environmental Engineering,The Hong Kong Polytechnic University;Department of Natural Hazards,Norwegian Geotechnical Institute;
T1 人工智能在岩土工程中的实践（英文）
JF Journal of Zhejiang University-Science A(Applied Physics & Engineering)
YR 2020
IS 06
vo 21
OP 407-411
K1 人工智能;岩土工程;大数据
 

AB 岩土材料的复杂和不确定性致使传统理论在模拟和预测岩土工程问题经常显得无能为力。近年来,随着人工智能和大数据技术的快速发展,人工智能技术在岩土工程领域有了广泛应用,例如岩土参数的优化智能识别和预测、边坡变形的长期预测、基坑开挖过程变形的实时监测和预测以及盾构隧道的变形和盾构机刀盘参数的预测和更新等。为此,本专辑收集了在该研究领域具有代表性的研究成果,介绍了人工智能技术在岩土工程领域的进展和未来发展潜力,希望能帮助读者快速了解人工智能技术在岩土工程中的应用,以及推动岩土工程的智能化发展,为实现岩土工程智能化提供科学依据和技术支撑。
SN 1673-565X
CN 33-1236/O4
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭;陈芸;
AD 广州大学公共管理学院;南方治理研究院;广州大学南方治理研究院;广州市智慧治理研究中心;
T1 面向人工智能时代的政府未来
JF 中国行政管理
YR 2020
IS 06
OP 57-64
K1 大数据;人工智能;未来政府
 Big data;Artificial intelligence;The future government

AB 人工智能是新一轮经济产业竞争的创新引擎,是政府创新模式的核心动能,是引发社会变革的颠覆性力量。那么,面向人工智能时代的政府是什么样的政府呢?我们认为,从政府表现形态而言,面向人工智能时代的政府是数字型政府,是由大数据驱动的能够开展精准决策和精细管理的服务型政府。从政府作用形态而言,面向人工智能时代的政府是平台型政府,是技术集成和部门协同的无缝隙、高效率的服务型政府。从政府横向关系而言,面向人工智能时代的政府是协作型政府,是通过技术协作、部门协作和社会协作整合而成的服务型政府。从政府纵向层级而言,面向人工智能时代的政府是简约型政府,是扁平化时代组织层级再造的服务型政府。从政府功能呈现而言,面向人工智能时代的政府是智慧型政府,是能够开展智能服务和个性化定制的服务型政府。由此可见,从未来政府的形态、结构和功能上来说,面向人工智能时代的政府必然是"智能+政府",是数字型政府、平台型政府、协作型政府、简约型政府和智慧型政府的效能呈现和功能叠加。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵燕萍;
AD 南京工业大学学术期刊编辑部;
T1 基于出版流程构建科技期刊智能出版平台的研究
JF 出版广角
YR 2020
IS 10
OP 46-48
K1 人工智能;科技期刊;出版流程;知识服务
 

AB 为探讨人工智能技术在科技期刊出版流程中的应用,更好地服务科技期刊出版平台,本研究提出构建智能选题策划平台、智能编辑加工管理平台、智能知识服务平台、场景式阅读平台。一是用智能算法转变依赖于经验的选题策划,准确抓取学科前沿,自动生产选题策划方案;二是建立审稿人、作者、编辑智的能沟通流程,录用稿件编辑校对自动化处理,从而对科技期刊的编辑加工过程进行优化;三是建立由科技期刊的编委、作者、审稿人和读者所组成的专家信息库,通过数据挖掘、更新,定期发送与用户背景相关的信息,通过反馈点击阅读数,进一步优化精准推送;四是为用户构建不同的阅读场景,如AR、VR等沉浸式体验,提高科技期刊出版内容的被关注度,实现对科研过程多方面、系统化的展现。文章所提出的基于出版流程构建的智能出版平台可为科技期刊开展知识服务提供参考。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵琼;
AD 上海外国语大学贤达经济人文学院;
T1 智媒体背景下新闻媒体的探索与突破——以封面新闻为例
JF 出版广角
YR 2020
IS 10
OP 65-67
K1 智媒体;封面新闻;新闻媒体;人工智能
 

AB 随着人工智能和5G技术的飞速发展,新闻媒体的生产方式迎来了智能化变革。四川日报报业集团顺应趋势,推出了全新的新闻媒体平台——封面新闻。封面新闻在上线不到四年的时间里,通过内容生产流程重构、全息智媒体验、智能化推送、可视化管理、营销模式创新等策略,将自身打造成一个集智慧、智能、智库于一体的智媒体。作为我国新闻媒体智能化建设的领头羊,封面新闻的成功经验对其他新闻媒体的智能化转型具有重要意义。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李本岳;李伟荣;潘华峰;王宏;王奇;
AD 广州中医药大学科学创新中心;广州中医药大学临床药理研究所;
T1 人工智能对中医诊断的影响
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 05
vo 22
OP 1624-1628
K1 中医药;人工智能;诊断;专家系统
 Traditional Chinese Medicine;Artificial Intelligence;Diagnosis;Expert System

AB 中医药是中华民族的瑰宝,随着人工智能(Artificial Intelligence,AI)的迅猛发展,中医药与AI的结合将可以为中医药的传承和现代化提供助力。本研究将从搭建AI中医专家系统入手,阐述AI对提高中医诊断的作用,物联网搭建AI中医药服务,存在的问题和对策,以及中医药人工智能化的前景,以图为中医药的发展提供新的思路和方法。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谈在祥;韩晓平;丁甜甜;
AD 徐州医科大学卫生政策与健康管理中心;徐州医科大学附属医院;
T1 我国医疗人工智能的发展困境与对策
JF 卫生经济研究
YR 2020
IS 06
vo 37
OP 13-15
K1 人工智能;医疗大数据
 AI;medical big data

AB 近年来,医疗人工智能发展迅猛,但存在数据基础薄弱、缺乏跨学科复合型人才、产品应用范围较小、关键核心技术有待突破等问题。医疗人工智能的发展需要顶层统筹设计,加快跨学科复合型人才培养,加强医疗大数据标准化、规范性建设,加强监管与法律伦理体系建设,促进医疗人工智能产品的推广应用。
SN 1004-7778
CN 33-1056/F
LA 中文;
DS CNKI



