RT Journal Article
SR 1
A1 石进;胡雅萍;李益婷;
AD 南京大学信息管理学院;南京邮电大学人口研究院;
T1 大数据时代目录学的新使命
JF 图书馆学研究
YR 2019
IS 06
OP 49-55
K1 目录学;大数据;人工智能;智能推荐
 bibliography;big data;artificial intelligence;intelligent recommendation

AB 随着计算机和互联网产业的飞速发展,数据量变得越来越庞大,复杂程度也越来越高。为了解决海量数据资源的揭示与报导问题,并帮助目录学适应大数据背景的变化寻求转型,通过对大数据时代在目录学学科体系、理论体系、教育体系和工作体系等方面产生的影响进行分析,认为合理、高效地采集、组织、揭示、利用海量网络信息资源是目录学的新使命,并在此基础上建议目录学新的发展方向,即向智能目录学转型。目录学结合大数据、人工智能等技术将有助于解决网络信息无序与人们对文献信息的特定需要之间的矛盾,还有助于整理、优化人类庞大的知识体系,更好更全面地塑造人类文化。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李海峰;王炜;
AD 新疆师范大学教育科学学院;
T1 国际领域“人工智能+教育”的研究进展与前沿热点——兼论我国“人工智能+教育”的发展策略
JF 远程教育杂志
YR 2019
IS 02
vo 37
OP 63-73
K1 人工智能+教育;人工智能;信息化教育;可视化分析;智能教学;大数据
 AI + Education;Artificial Intelligence;Informationized Education;Visualized Analysis;Intelligent Teaching;Big Data

AB "人工智能+教育"研究的系统性把握,对我国人工智能教育发展具有重要的参考价值。以文献、作者、关键词、研究机构以及被引文献等作为变量,对国际上30多年来"人工智能+教育"研究领域发表的学术论文,进行文献计量分析的结果表明:人工智能技术的发展正在推动"人工智能+教育"研究进入快速发展期,形成了以专门核心期刊为交流平台的学术互动场域;英国、西班牙以及台湾地区等国家/地区汇聚了该领域的主要研究者,俄罗斯、意大利和罗马尼亚等国家涌现出了代表性的学术共同体;"人工智能+教育"主要以教育学、心理学、计算机科学等学科为基础,研究主题涉及社会化学习系统、智慧学习模型、智能导师系统以及机器人学习系统等,大数据、智能导师系统、增强现实以及交互质量等,成为当前的主要研究热点。基于此,我国人工智能教育的发展,亟需制定跨界驱动的智能教育发展机制、组建优质学术研究共同体、形成"校、企、政"联动机制以及优化人才培养体系。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高谦;周恢;
AD 北京生产力促进中心;
T1 北京智能制造产业的机遇、挑战与建议
JF 现代制造工程
YR 2019
IS 03
OP 136-141
K1 智能制造;机器人;人工智能;信息技术;智能装备
 smart manufacturing;robot;artificial intelligence;information technology;smart equipment

AB 大数据、物联网和人工智能等新一代信息技术在制造业中应用越来越多,不断引起制造业变革,推动智能化进程。国内外都在加快战略布局,大力推进智能制造产业发展。北京的传统制造业在转型升级过程中,产业结构不断优化,在构建高精尖产业经济结构过程中,聚焦优势产业基础和科技资源,加快推进智能制造技术创新和产业应用,从而推进北京智能制造产业快速发展。
SN 1671-3133
CN 11-4659/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗立群;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 智慧情报服务与知识融合
JF 情报资料工作
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 87-94
K1 情报服务;知识融合;智慧服务;人工智能
 intelligence ervice;knowledge fusion;smart service;artificial intelligence

AB 文章旨在讨论智慧情报服务的概念、基本特性、核心问题、研究内容以及与知识融合之间的关系。首先以情报服务关注对象作为依据将情报服务划分为文献服务、信息服务、知识服务、智慧服务四个阶段,对智慧情报服务的发展、定义、特性以及挑战进行了阐述,然后对知识融合的发展、智慧服务时代的知识融合的定义、知识融合的特性、智慧情报服务与知识整合的关系进行了讨论,最后提出了智慧情报服务的核心研究内容。
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宁滨;莫志松;李开成;
AD 北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;北京交通大学轨道交通运行控制系统国家工程研究中心;
T1 高速铁路信号系统智能技术应用及发展
JF 铁道学报
YR 2019
IS 03
vo 41
OP 1-9
K1 智能高铁;信号系统;自动驾驶;智能调度
 intelligent high-speed rail;signaling system;ATO;intelligent dispatching

AB 在确保安全的前提下,高速铁路信号系统智能化能够进一步提高运输能力、提升服务水平、降低运营成本,是未来的发展方向。目前,世界各国高速铁路信号系统实现了部分自动化,但大部分工作仍然需要人工操作,亟需研究高速铁路信号系统智能技术,以保持和提升高速铁路技术核心竞争力。高速铁路信号系统的智能技术主要包括智能调度指挥、列车自动驾驶、电务大数据和智能运维等,实现调度指挥智能化、列车控制自动化、运维监控现代化。结合云计算、物联网、大数据、北斗定位、5G通信、人工智能等先进技术,简要阐述高速铁路信号系统智能技术的应用及其技术发展趋势。
SN 1001-8360
CN 11-2104/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 雷刚;王梦珂;陈为龙;
AD 四川师范大学影视与传媒学院;
T1 实时数据新闻的生成逻辑:知识挖掘与可视化设计
JF 装饰
YR 2019
IS 03
OP 88-90
K1 数据新闻;信息可视化;大数据分析;人工智能
 

AB 数据新闻被视为未来智媒体传播领域的一大发展趋势,通过对新闻数据进行数据挖掘,发现隐藏在数据背后的事件相关性和模式,利用数字媒体技术进行信息可视化设计,并提供直观展示、美学呈现和交互式阅读,有利于挖掘新闻价值,提升受众体验。本文主要就数据新闻可视化设计的实践方案、前沿技术进行论述,探讨了未来的发展模式和创新途径,并对当前面临的难点进行了思考。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪庆华;
AD 北京师范大学法学院;
T1 人工智能的法律规制路径:一个框架性讨论
JF 现代法学
YR 2019
IS 02
vo 41
OP 54-63
K1 人工智能;算法;法律规制;自动化决策
 artificial intelligence;algorithm;legal regulation;automatic decision-making

AB 中国、美国和欧盟在人工智能的法律规制上初步呈现出自身的特点。面对人工智能技术的发展,中国通过分散式的立法对它在电子商务、新闻内容推荐以及智能投顾等领域的应用进行了回应,算法公开透明是贯穿于这些层级各异的立法的共同要求。美国则是通过司法判例对算法的法律性质进行了明确,在搜索引擎算法的案例中,它被看成言论,刑事辅助审判系统中的算法则被认定为是商业秘密。与中国、美国的个别化进路形成鲜明对比的是,欧盟通过对个人数据权利的严格保护,形成了对人工智能的源头规制模式。在数字经济成为经济发展的新动力的背景下,这三种模式体现了在数据权利保护和人工智能产业发展平衡问题上的不同侧重。
SN 1001-2397
CN 50-1020/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王禄生;
AD 东南大学法学院;东南大学人民法院司法大数据研究基地;
T1 司法大数据与人工智能技术应用的风险及伦理规制
JF 法商研究
YR 2019
IS 02
vo 36
OP 101-112
K1 司法改革;大数据;人工智能;技术伦理
 

AB 与传统司法信息化相比,司法大数据与人工智能技术的应用呈现出数据前置性、算法依赖性、自我适应性与领域限定性的技术特征以及范围全面性、功能根本性、地位关键性与态度开放性的时代特征。上述特征与司法场景特性的融合交叠可能诱发司法固有属性被消解、法官主体地位被削弱、司法改革目标被替代和司法改革结果失控等风险。为了有效防范风险,在司法大数据与人工智能技术应用中必须遵循以保障司法固有属性为终极目标、以强化法官主体地位为根本出发点、以工具主义为功能定位、以比例原则推动审慎创新的伦理规范。
SN 1672-0393
CN 42-1664/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鸿;刘育猛;裴孟;
AD 常州大学学报编辑部;常州大学组织部;常州大学环境与安全工程学院;
T1 人工智能与期刊发展融合的机遇、挑战和实践路径研究
JF 中国科技期刊研究
YR 2019
IS 03
vo 30
OP 217-224
K1 人工智能;期刊;技术;伦理;算法;大数据;平衡
 Artificial intelligence(AI);Journal;Technology;Ethics;Algorithm;Big data;Balance

AB 【目的】探讨人工智能与期刊发展融合的机遇和挑战,以期构建二者融合的实践路径。【方法】在问题导向下,打破学科壁垒,从信息学、系统学、伦理学、法学角度,以综合调查法、文献分析法等研究人工智能与期刊发展的融合。【结果】人工智能与期刊发展融合的机遇主要表现在政治支持、技术支持、观念支持和行为支持4个方面,而挑战则来自技术和伦理。为更好地实现人工智能与期刊发展的深度融合,应正确理解人工智能在期刊发展中的"双刃剑"属性,借鉴国外先进经验,坚持"问题意识—占有数据—制定算法"的问题解决进路,构建"系统平衡、伦理平衡、干预平衡"的规约保障机制。【结论】人工智能技术与期刊发展融合涉及技术与伦理的双重共振与重构,是行业发展的大势所趋。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张海生;吴朝平;
AD 重庆文理学院教育创新研究院;重庆文理学院期刊编辑部;
T1 人工智能与出版融合发展:内在机理、现实问题与路径选择
JF 中国科技期刊研究
YR 2019
IS 03
vo 30
OP 225-231
K1 人工智能;智能出版;媒体融合;技术智能性;出版科学性
 Artificial intelligence;Intelligent publishing;Media convergence;Technical intelligence;Publishing scientificity

AB 【目的】以技术的智能性推动出版的科学性,为我国出版业的发展以及新旧媒体的融合发展注入新动能。【方法】采用文献分析法对人工智能与出版融合发展的基本理论与现实问题进行深入探讨。【结果】技术、数据和算法是人工智能与出版融合发展的3个关键要素,技术为人工智能与出版融合发展提供物质基础,数据为人工智能与出版融合发展提供内容基础,算法(软件)为人工智能与出版融合发展提供有效服务。人工智能与出版融合发展也面临着技术存在缺陷、出版资源数据化进程缓慢、出版有效供给不足和专业人才缺乏的现实困境。未来人工智能与出版融合发展需要在技术、数据、算法和人才4个层面协同推进,即要加强人工智能与出版融合发展的技术研究,加快人工智能与出版融合发展的数据内容生产,创新人工智能与出版融合发展的有效供给方式,构建支持人工智能与出版融合发展的人才培养体系。【结论】人工智能与出版融合发展是媒体融合发展的未来方向,具有较大的发展潜力和成长空间,学术期刊需要特别重视人工智能与出版的融合。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳华;
AD 青岛科技大学传媒学院;
T1 场景分类在数字出版中的应用
JF 出版发行研究
YR 2019
IS 03
OP 39-43
K1 数字出版;场景分类;大数据;人工智能
 

AB 场景分类的应用越来越广泛,数字出版业要抓住机遇,迎接挑战,积极加入场景分类的行列,这对于满足用户的个性化需求、提升服务、实现数字出版向智能化升级有重要意义。本文结合数字出版的行业特点、场景分类的应用条件和技术现状,提出了场景分类应用于数字出版的具体措施。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付镇铖;
AD 华东政法大学马克思主义学院;
T1 人工智能普法传播模式创新研究
JF 编辑学刊
YR 2019
IS 02
OP 44-48
K1 人工智能;普法传播;算法;法治
 

AB 人工智能普法传播具有独特优势,实现"精准化普法",优化普法传播"供给侧",增强互动性和可视化效果。同时,人工智能普法传播存在"信息茧房"、信息操控以及"普法鸿沟"等潜在风险。创新安全高效的人工智能(AI)普法传播模式,应增进AI技术界与法律界优势互补,推进算法的可视化,加强法律人工智能自主创新,增强普法与立法、司法、执法的良性互动。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔靖梓;
AD 山东大学法学院;
T1 算法歧视挑战下平等权保护的危机与应对
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2019
IS 03
vo 37
OP 29-42
K1 平等权;危机;算法歧视;人工智能
 rights of equality;crisis;discrimination of algorithm;artificial intelligence

AB 基于大数据和人工智能的算法服务日益扩大,算法正以一种悄然又迅猛的方式渗透于我们的日常生活和社会运转之中。算法并不是客观的,它会以算法歧视的形式给传统的平等权保护带来危机,包括平等理念危机、歧视识别危机和平等权保护模式危机。危机的根源在于算法权力正在逐渐形成一种"准公权力",使得传统的权力格局发生了权力主体去中心化、权力作用范围的延展化和权力互动的双向化之变迁;而算法设计的效率导向、作为算法运行基础的数据之偏差与算法黑箱造成的透明度缺失共同触发了算法歧视。为了应对平等权保护危机、破解算法歧视的谜题,从法律体系外部框架切入的大破大立研究与立基于法律体系内部的精致作业同时进行,推动人工智能时代法律的自觉型发展以规制算法歧视、保障平等权就显得尤为必要。我们可通过建构人工智能学习权和借鉴美国平等权保护领域中的差别性影响标准以识别算法歧视,同时采用法律与代码相结合的双重保护模式,把握平等权保护与科技创新之间的平衡。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄欣荣;
AD 新余学院马克思主义学院;江西财经大学马克思主义学院;
T1 新一代人工智能研究的回顾与展望
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 86-97
K1 人工智能;深度学习;大数据
 Artificial Intelligence;Deep Learning;Big Data

AB 人工智能经过60多年的发展,近年来取得了重大的突破,并进入了新一代人工智能时代。新一代人工智能在互联网、大数据、神经网络和深度学习等技术的推动下,智能水平越来越接近人类,在某些领域甚至超越了人类的智能。目前,新一代人工智能在硬件、算法、数据等方面都有了重大突破,在认知模式上发生了重大变革。未来的人工智能将在万物智能、类脑计算的帮助下,从智能走向智慧,走向人机融合。人工智能从专用到通用还有很长的路要走,能否出现自我意识则更难预测。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁玮;李树锋;许涛;
AD 中国人民解放军32801部队;中国人民解放军32381部队;
T1 机器人军团的智能指挥
JF 科技导报
YR 2019
IS 05
vo 37
OP 66-71
K1 机器人军团;智能指挥;指挥控制
 robot;artificial intelligence;command and control

AB 机器人军团是未来的重要军事力量,该军团的指挥控制也必然是智能化的。从当今科技现状出发,探究了机器人军团智能指挥的技术基础和重要发展方向,评述了智能指挥相关技术的内涵,并提出了当前军事技术工作的相关建议。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马啸;狄小华;
AD 南京大学法学院;
T1 人工智能背景下刑事错案悖论及消解
JF 湖湘论坛
YR 2019
IS 02
vo 32
OP 37-48
K1 案管机器人;被控告人客体化;算法释明制度;智能化系统故障
 

AB 我国刑事司法人工智能建设已初具规模,能够确保刑事诉讼定性更为准确、查证更具针对性、程序更为高效、办案质量标准化,但随着技术的发展,也会产生削弱司法自主权、将被控告人降为诉讼客体、使证据审查出现不当倾向以及导致隐性歧视等负面风险,累积着发生刑事错案的潜在风险,与避免刑事错案的设计初衷形成"刑事错案悖论"。从悖论成因看,人工智能建设存在对人工智能地位定位不准、源头数据存在瑕疵、算法模型封闭难懂、保障机制建设缓慢、交叉领域人才紧缺等问题。要消解该悖论,应尝试从人工智能定位、数据、算法、学习技术、保障机制等角度建构刑事错案风险防范机制。
SN 1004-3160
CN 43-1160/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 兰虹;熊雪朋;胡颖洁;
AD 西华大学经济学院;
T1 大数据背景下互联网金融发展问题及创新监管研究
JF 西南金融
YR 2019
IS 03
OP 80-89
K1 大数据;互联网金融;社会成本;人工智能;大数据征信;大数据风控;金融监管;创新监管;协同监管;金融消费者保护
 Big Data;Internet Finance;Social Cost;AI;Big Data Credit;Big Data Risk Control;Financial Supervision;Innovative Supervision;Collaborative Supervision;Financial Consumer Protection

AB 大数据技术的发展,扩宽了互联网金融交易的空间范围,覆盖了更多的长尾群体,为其提供了更加便捷的金融服务,也促进了金融行业的创新发展。互联网金融行业前期积累的潜在风险不断爆发,暴露出金融监管存在的各种问题,损害了长尾群体权益的同时,也增加了社会成本,不利于互联网金融行业的长远发展。本文对国内外互联网金融监管进程进行研究,以大数据技术发展为前提,对中国第三方支付、P2P网贷、股权众筹融资等互联网金融模式发展趋势进行分析;从大数据发展的视角对互联网金融行业存在的风险及问题进行研究,根据实际情况提出了金融风险增加社会成本的新观点;结合大数据背景提出了推进大数据立法建设利用大数据实现协同监管、引入人工智能监管、建立大数据征信、加强大数据国际监管合作、完善消费者权益保障机制等互联网金融创新监管措施,为达到促进互联网金融发展、增强社会信用,降低社会成本的监管目标提供政策建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;
AD 华东政法大学政治学与公共管理学院;安徽师范大学法学院;
T1 人工智能时代的政府治理:适应与转变
JF 电子政务
YR 2019
IS 03
OP 27-34
K1 人工智能;政府治理;智慧社会;社会治理
 

AB 人工智能技术嵌入政府治理进程后,有利于有效控制政府规模、提高行政决策质量、优化行政运行流程、推动政府治理精细化、增进政府与公众的互动。但同时,科层制的行政组织体制难以有效适应智能化治理的需求、数据壁垒的存在导致数据共享和互联互通存在困难、政府面临人工智能技术开发和应用等方面的瓶颈以及技术导向的人工智能治理引发的行政伦理等问题也日渐凸显,政府面临去中心化的危险。对此,应该积极变革现有政府组织模式和运行流程、推动数据整合和共享、加大人工智能技术研发和人才储备力度、化解人工智能引发的行政伦理问题,以实现推动政府治理流程不断优化、治理成本不断降低和治理绩效不断提升的目标。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王倩云;
AD 中国海洋大学法学院;
T1 人工智能背景下数据安全犯罪的刑法规制思路
JF 法学论坛
YR 2019
IS 02
vo 34
OP 27-36
K1 数据安全;信息安全;计算机信息系统安全;《欧洲网络犯罪公约》
 data security;information security;the wecurity of the computer information system;European Cybercrime Convention

AB 人工智能以大数据技术为基础,随着人工智能的发展,数据已成为网络与计算机科学的核心要素,以数据为犯罪对象的行为和利用数据实施的侵害其它法益的行为层出不穷,数据安全的重要性也因而越来越为学者和立法者所认可。当前立法和司法实践中对数据的保护主要依赖于既有法益,即信息安全和计算机信息系统安全。然而,数据在本质上与信息和计算机信息系统具有极大区别,依靠保护二者实现保护数据的做法在实践中显现出局限性和滞后性。为此,本文将结合《欧洲网络犯罪公约》,就如何构建数据安全犯罪制裁体系进行探讨,以期为切实打击和控制数据安全犯罪提供可行借鉴。
SN 1009-8003
CN 37-1343/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑜;
AD 浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 人工智能时代新闻伦理研究重点及其趋向
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2019
IS 02
vo 49
OP 100-114
K1 人工智能;新闻伦理;算法;大数据
 artificial intelligence;journalism ethics;algorithm;big data

AB 人工智能通过算法和大数据分析已经深刻改变了人类的新闻传播行为,在此背景下的新闻伦理研究处于哲学、法学和新闻传播学的交叉研究区域,其中广义层次的研究聚焦人工智能及其伦理研究,狭义层次的研究聚焦人工智能时代的新闻伦理本体。人工智能及其伦理研究的核心是技术的道德主体地位辨析,而对此问题的回答则呈现极化趋势。分布式道德模型区分了道德问责和道德责任,提供了解决这一哲学难题的新思路。人工智能时代的新闻伦理研究意在回应新技术背景下的新闻实践问题,信息茧房效应、后真相、算法偏见和被遗忘权引发学界广泛的讨论。问题的实质是新媒体技术与社会伦理期待的冲突。其后的研究需要更为细腻的技术问题逻辑描述,更具理论导向的新闻伦理本体研究和更高质量的跨学科研究,从而形成来自人文社科的话语合力。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡钦太;刘丽清;郑凯;
AD 华南师范大学教育信息技术学院;华南师范大学网络中心;
T1 工业革命4.0背景下的智慧教育新格局
JF 中国电化教育
YR 2019
IS 03
OP 1-8
K1 工业革命4.0;智慧教育;智能信息技术;格局
 Fourth Industrial Revolution;Smart Education;Intelligent Information Technology;Structure

AB 当下,人类正站在第四次工业革命的风口浪尖,以人工智能、大数据、区块链等为代表的智能信息技术正引发新一轮教育变革,牵引着人类教育向智慧教育阶段转型和演进。目前,我国教育发展在实现大规模的个性化教育、教育精准化管理和教育高位均衡等目标上仍然面临诸多问题。工业4.0时代,智能信息技术与教育教学的深度融合有望破解上述教育发展瓶颈,推动教育系统的又一次革命性变革,打造智慧教育新格局,绘就大国教育新蓝图,为建设教育强国插上腾飞的翅膀。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何克抗;
AD 北京师范大学"未来教育"高精尖创新中心;
T1 21世纪以来的新兴信息技术对教育深化改革的重大影响
JF 电化教育研究
YR 2019
IS 03
vo 40
OP 5-12
K1 新兴信息技术;大数据;云计算;人工智能;互联网+教育;数字化校园;智慧校园
 Emerging Information Technology;Big Data;Cloud Computing;Artificial Intelligence;Internet + Education;Digital Campus;Smart Campus

AB 文章首先阐述了传统信息技术与新兴信息技术各自具有的不同作用及内涵,进而,对四大类新兴信息技术在教育中的应用(特别是如何促进各级各类教育变革与创新方面的应用)进行简要、但有代表性且深入的、能抓住关键的论述。然后,对四大类新兴信息技术各自在教育中应用所具有的、前所未有的特征与优势作出系统归纳和总结。最后,希望各地教育局和各级各类学校能下大力倡导与推行以大数据、云计算、人工智能和互联网+教育这四种类型为代表的新兴信息技术在教育教学中的深入应用,以早日实现教育信息化领域的"中国梦"。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴军;陶沁;陈静;沈晓融;蒋琦;韩腊英;
AD 贵州省疾病预防控制中心;贵州省清镇市疾病预防控制中心;
T1 人工智能技术在学校传染病聚集性疫情智能早期筛查与预警中的应用
JF 中国公共卫生
YR 2019
IS 04
vo 35
OP 516-520
K1 聚集性;传染病;人工智能;早期筛查
 clustering;infectious disease;artificial intelligence;early screening

AB 为实现对学校传染病聚集性疫情早发现和早处置,贵州省疾病预防控制中心通过建立省级大数据计算中心,基于人工智能技术,通过机器自主学习历史上所有的传染病个案数据,掌握各医疗机构的医生填写患者详细信息的不同习惯方式,将填写的各种不同格式的单位信息进行规范化处理,通过自动感知技术对学校聚集性疫情进行智能筛查与风险预警,利用动态数据可视化技术,对处置过程进行实时监管,防止疫情蔓延,保护学生健康。
SN 1001-0580
CN 21-1234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡昌;赵新宇;
AD 中央财经大学财政税务学院;
T1 “互联网+”背景下税收生态系统的构建
JF 税务研究
YR 2019
IS 03
OP 63-71
K1 “互联网+”;税收生态系统;税收管理
 "Internet+" Tax ecosystem;Tax management

AB 本文从生态系统基本理论出发,引入税收生态系统这一概念,从整体的动态平衡角度研究涉税各方以及涉税环境之间的相互作用关系。在分析税收生态系统的内涵、特征以及"互联网+"对税收生态系统产生的影响的基础上,通过构建税收生态系统的实现路径,为"互联网+"背景下税收生态系统的实现提供了政策建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙频捷;
AD 上海政法学院;
T1 技术情报在反恐工作中存在的难题及对策研究
JF 情报杂志
YR 2019
IS 03
vo 38
OP 26-32
K1 网络恐怖主义;技术情报;大数据;反恐情报;人工智能;技术装备;反恐预警
 cyber terrorism;technical intelligence;big data;counter-terrorism intelligence;artificial intelligence;technology equipment;counter-terrorism warning

AB [目的/意义]在网络化时代,获取反恐技术情报,是反恐行动取得成功的关键,具有重要的实践意义和现实指导价值。[方法/过程]通过全面梳理和分析反恐技术情报的地位和作用,探寻和发现我国反恐技术情报存在的问题,从思想认识、技术手段、装备保障、人才培养、决策系统等方面,论证提高反恐技术情报水平的实现路径。[结果/结论]反恐技术情报是反恐战略、战役、战术情报的重要组成部分,发挥技术手段在反恐情报中的作用,超前预警和分析研判,为追踪和打击恐怖犯罪活动创造条件,推动反恐斗争不断取得新胜利。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周念成;廖建权;王强钢;李春艳;李剑;
AD 输配电装备及系统安全与新技术国家重点实验室(重庆大学);
T1 深度学习在智能电网中的应用现状分析与展望
JF 电力系统自动化
YR 2019
IS 04
vo 43
OP 180-191
K1 人工智能;大数据;深度学习;智能电网;可再生能源;电力信息物理系统
 artificial intelligence;big data;deep learning;smart grid;renewable energy;cyber-physical power system

AB 深度学习是机器学习研究中的一个新领域,其强大的数据分析、预测、分类能力契合智能电网中大数据应用的需求。文中首先总结了深度学习基本思想,介绍深度学习的5种模型(生成式对抗网络、递归神经网络、卷积神经网络、堆叠自动编码器和深度信念网络)的结构、基本原理、训练方法,概括其应用特征。综述了电力系统中的故障诊断、暂态稳定性分析、负荷及新能源功率预测、运行调控等应用深度学习技术的研究现状。针对深度学习的技术特点,结合电力系统各生产环节,构建深度学习技术在电力系统中的应用框架。最后,从多能源系统运行调控、电力电子化系统安全分析、柔性设备故障诊断、电力信息物理系统的安全防护等方面对深度学习应用进行展望。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解学芳;
AD 同济大学人文学院;
T1 人工智能时代的文化创意产业智能化创新:范式与边界
JF 同济大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 01
vo 30
OP 42-51
K1 人工智能;文化创意;智能化创新;范式;边界
 artificial intelligence;cultural creativity;intelligent innovation;paradigm;boundary

AB 人工智能(AI)时代开启,文化创意产业智能化创新范式与发展边界成为新时代关注的重要理论命题。AI集中爆发所需的大数据、物联网、云计算、移动互联网等基础要素,与互联网时代文化创意产业崛起的必备条件高度吻合。AI时代文化创意产业发展与创新遭遇重大变革,从传统模式向"智能化创新"范式转变成为趋势。在此背景下,应对智能化创新遭遇的人文伦理挑战、文化创意困局与AI入侵边界等问题进行反思,明确AI创新的文化科技伦理边界,明确AI设计者、生产者、使用者、政府机构、媒体与各类组织的道德责任;理清AI进入文化创意领域的产业边界;引入基于精准治理的文化"善智",让AI自主生产、创新与创意建立在尊重人类社会伦理规范和最大化人类价值的基准之上,而非替代。
SN 1009-3060
CN 31-1777/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 医疗人工智能企业做到这三点,系统落地速度或将提升50%!
JF 中国医学计算机成像杂志
YR 2019
IS 01
vo 25
OP 7
K1 人工智能;
 

AB <正>全球最大的GPU企业NVIDIA(英伟达),组织专家团队编撰了《NVIDIA医疗AI》这份白皮书,并对医疗人工智能企业给出了以下三项建议。1.建立能够处理和集成多数据源、多种格式的大数据系统:在医学影像人工智能系统中能够处理多种医疗设备例如CT、MR、X线、超声等输出的影像数据,进行专业的数据标记,以及进行大量的运算。
SN 1006-5741
CN 31-1700/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾艳钰;
AD 湖南师范大学外国语学院;
T1 论新时代外国语言文学学科的跨学科发展路径
JF 外语界
YR 2019
IS 01
OP 31-37
K1 一流学科;人文属性;跨学科发展;大数据;人工智能
 first-class discipline;humanistic nature;interdisciplinary development;big data;artificial intelligence

AB 新时代我国外国语言文学学科面临各种挑战,比如外语学科内部发展不平衡,外语学科作为人文学科的属性不断弱化等。如何充分利用我国高等教育创建"双一流"的契机,实现学科的内涵式发展,是一流外语学科建设的使命。本文基于我国外语学科发展现状,阐述了湖南师范大学一流外语学科的建设发展,提出外语学科的跨学科发展路径。
SN 1004-5112
CN 31-1040/H
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘云鹏;许自强;李刚;夏彦卫;高树国;
AD 华北电力大学河北省输变电设备安全防御重点实验室;华北电力大学新能源电力系统国家重点实验室;华北电力大学控制与计算机工程学院;国网河北省电力有限公司电力科学研究院;
T1 人工智能驱动的数据分析技术在电力变压器状态检修中的应用综述
JF 高电压技术
YR 2019
IS 02
vo 45
OP 337-348
K1 人工智能;数据分析;电力变压器;状态检修;图像识别;专家系统
 artificial intelligence;data analysis;power transformer;condition based maintenance;image recognition;expert system

AB 状态检修为电力变压器的稳定运行与优质电力的正常供应提供了重要保障。随着智能电网建设的不断推进,包括状态监测、生产管理、运行调度、气象环境等在内的电力变压器运行状态相关信息已逐步呈现出体量大、种类多、增长快的典型大数据特征。因此,在电力大数据的时代背景下,开展结合人工智能技术的电力变压器状态数据综合挖掘与分析研究,对于进一步提升设备状态检修的全面性、高效性与准确性具有十分重要的意义。鉴于此,首先概述了面向数据分析的人工智能技术,涵盖专家系统、不确定性推理、机器学习及智能优化计算等研究内容;然后,结合电力变压器状态检修各阶段任务的智能化需求,论述了人工智能驱动的数据分析技术在数据清洗、文本挖掘、图像识别、状态评估、故障诊断、状态预测及检修决策优化等典型场景中的应用研究现状;最后,探讨了现阶段影响基于人工智能的数据分析技术在状态检修领域应用效果的关键问题,并对未来的主要研究方向进行了展望。
SN 1003-6520
CN 42-1239/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田建军;申月波;焦雄飞;王亮;韩凤田;
AD 河北博健科技有限公司;河北省儿童医院;
T1 基于大数据分析的药械质控综合监管信息系统设计
JF 中国医药工业杂志
YR 2019
IS 01
vo 50
OP 122-124
K1 大数据;质控;药械;信息系统
 

AB 本文介绍了一种基于大数据分析的药械质控综合监管信息系统,该系统具有对各类药械生产经营企业和各级医疗机构的药械产品准入资质管控、产品流向追溯、药械问题自动预警、质控与诚信分级、智能监督检查、全流程双向信息交互、投诉举报与公共信息发布等功能。采用大数据、人工智能等计算机信息处理技术,以实现药械产品全周期、全过程、全流程的动态安全质量管控为目标,为药械产品生产、流通、贮存保管行业、医院及诊所等各级、各类医疗机构和政府药械监管部门提供有效、及时、高效的有针对性的管控手段,也为社会各界提供药械产品安全公共信息平台。
SN 1001-8255
CN 31-1243/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯新;刘洪飞;王子豪;
AD 大连理工大学建设工程学部;
T1 管道泄漏分布式光纤监测时-空大数据分析方法
JF 油气储运
YR 2019
IS 09
vo 38
OP 988-995
K1 埋地管道;泄漏监测;分布式光纤测温;大数据分析;人工智能
 buried pipeline;leakage detection;distributed fiber optic temperature sensing;big data analysis;artificial intelligence

AB 分布式光纤传感器能够灵敏地感知管道任意位置泄漏导致的局部温度变化,但是海量监测数据却具有显著的时-空非平稳性特征,难以直接根据监测数据进行泄漏诊断。在统计模式识别框架下,提出一种基于滑动窗口离群值分析的时-空大数据分析方法,仅利用分布式温度监测数据的内秉特征即可实现管道泄漏的智能化识别,确定了滑动窗口长度和异常状态诊断窗口长度的取值方法,并且进行了原型保温钢管泄漏监测的物理模拟。结果表明:在管道完好的状态下,该方法不会发生误报警的情况,而管道一旦发生泄漏,该方法能够快速识别管道泄漏事件,并对泄漏位置进行精准定位。该方法是一种无监督的人工智能大数据处理方法,在埋地管道泄漏监测中具有良好的应用前景。(图5,表2,参20)
SN 1000-8241
CN 13-1093/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 樊会涛;
T1 “智能武器技术”专题  主编寄语
JF 航空兵器
YR 2019
IS 01
vo 26
OP 2
K1 智能武器;人工智能;
 

AB <正>习近平总书记在中共中央政治局第九次集体学习时强调,加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。如同蒸汽时代的蒸汽机、电气时代的发电机、信息时代的计算机和互联网,新一代人工智能正成为推动人类进入智能时代的决定性力量。尤其是随着大数据、云计算、物联网等信息技术的广泛应用,以深度学习为代表的人工智能技术得到飞速发展,诸如
SN 1673-5048
CN 41-1228/TJ
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王向峰;才卓;
AD 中国农业大学/国家玉米改良中心;吉林省农业科学院/国家玉米工程技术研究中心(吉林);
T1 中国种业科技创新的智能时代——“玉米育种4.0”
JF 玉米科学
YR 2019
IS 01
vo 27
OP 1-9
K1 玉米;育种4.0理念;基因组选择;人工智能
 Maize;Breeding 4.0;Genomic selection;Machine learning

AB 二十一世纪是人类社会全面步入人工智能的时代。人工智能与生命科学的结合必将为医疗、健康、农业等行业带来革命性变革,同时也为我国玉米种业的发展提供了千载难逢的历史机遇。回顾育种发展历史,作物育种技术的变迁大致经历了3个阶段,即古近代耕作者基于表型观察开展的农作物驯化与农家品种选育;现代职业育种家借助遗传学与统计学知识,基于经验开展的新品种改良;分子育种工作者应用基因工程和分子标记技术定向改造作物性状。伴随人类社会步入互联网、大数据、人工智能"三位一体"的时代,育种学已步入第4个历史时期。美国科学院院士、玉米遗传育种学家Edwards Buckler教授提出"育种4.0"的理念,未来育种将在基因编辑与合成生物学、基因组与生物信息学、大数据与人工智能等跨学科、多技术支撑下,实现作物新品种的智能、高效、定向培育,最终推动育种学从"艺术"到"科学"到"智能"的革命性转变。
SN 1005-0906
CN 22-1201/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 燕铁斌;
AD 中山大学孙逸仙纪念医院,广东省康复与养老工程技术研究中心;
T1 借力网络与人工智能,进一步推动《国际功能、残疾和健康分类(ICF)》的临床应用与研究
JF 中国康复医学杂志
YR 2019
IS 02
vo 34
OP 121-124
K1 ICF;《国际功能、残疾和健康分类(ICF)》;国际功能、残疾和健康分类;人工智能;应用与研究;
 

AB <正>1网络为医疗数据分享开拓了新领域1.1网络网络(network)是人类发展史上最重要的一项发明,近年来越来越多地应用于医学,成为临床信息交流的一个有效工具。不同学科对网络的理解略有不同~([12])。例如,网络的数学概念是一种图,图论(graph theory)是网络的数学基础,所构成的图模型(graph model)又称为网络模型。计算机领域中的网络则是指由节点和连线构成的一种物理联系,表示了构成网络的诸多对象及其相互之间存在的一种有关联的多维联系,通过网络将各个点、
SN 1001-1242
CN 11-2540/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚玲;
AD 《教育与职业》杂志社;
T1 人工智能时代职业教育人才培养的升级表征与发展路径
JF 职教论坛
YR 2019
IS 02
OP 22-27
K1 人工智能;职业教育;人才培养
 

AB 在"互联网+"、大数据、云计算等新技术以及经济社会发展强烈需求的共同驱动下,人工智能加速发展,已成为世界各国的国家战略和发展趋势。人工智能引发的产业变革与技术进步必然会影响人才需求取向,与经济社会密切相关的职业教育必须回应和引领这种取向。人工智能时代,职业教育人才培养目标将高移化,人才培养原则将个性化,人才培养模式将互动化,人才培养方式将智慧化。面对这些升级表征,人工智能时代职业教育人才培养的发展路径是:解放思想,树立"开放"的人才培养理念;因时而动,调整办学方向和专业设置;引领发展,深化产教融合人才培养模式;指导实践,强化人才培养理论与技术研究。
SN 1001-7518
CN 36-1078/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武奥申;刘小娜;刘昀赫;刘刚;刘雷;
AD 复旦大学生物医学研究院;
T1 二代基因测序数据管理和大数据平台在精准医学中的应用
JF 中国生物工程杂志
YR 2019
IS 02
vo 39
OP 101-111
K1 精准医学;组学数据;临床数据;数据安全;人工智能
 Precision medicine;Omics data;Clinical data;Data security;Artificial intelligence

AB 精准医学集合了多种数据,包括组学、临床、环境和行为等,是对疾病进行个性化治疗、预防和管理的科学。随着基因测序费用的大幅下降,人们对肿瘤等疾病的认识从传统病理到分子水平的飞跃等,相关科学的发展和普及推动了精准医学的诞生和发展,将更加深远地影响着人类的健康。本文介绍了精准医学的概念、目的及应用,介绍了二代DNA测序技术在精准医学中的应用,认为基因组学数据、样本管理、数据质量控制标准以及数据管理平台等是实现精准医学的基础,智能化精准医疗将是来的发展方向。进行展望的同时,也认为基因组学海量数据的规模特点、各种健康应用在推动数据管理平台的发展的同时,也对其演进提出了挑战。
SN 1671-8135
CN 11-4816/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 段泽孝;
AD 湖南省社会科学院国家治理与公共政策研究中心;
T1 人工智能时代互联网诱导行为的算法规制
JF 江西社会科学
YR 2019
IS 02
vo 39
OP 24-32
K1 人工智能;大数据;算法公正;互联网诱导行为;法律规制
 

AB 人工智能时代,经由算法产生的互联网诱导行为已成普遍现象,其负外部性效应愈发显现,具有法律规制的迫切性。这种负外部性效应的本质是纯粹算法中立,即不加限制的算法技术应用带来的风险。由于算法的应用,促使人工智能与互联网诱导行为产生关联,并因其公共属性,使得该风险具有公法风险的特点。因此,算法规制的法正当性,主要是对纯粹算法中立的修正,包含公益优先和文化引导两方面。在传统命令控制型规制存在权利保障疑虑的情况下,基于国家担保责任的兜底,元规制理论下的自我规制有助于改善和提高规制的绩效;并通过算法技术计算公共利益的限度,保障规制活动始终受到法律的拘束。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈衍;袁柳;裴姗姗;
AD 浙江工业大学职业技术教育学院;
T1 人工智能与职业教育变革
JF 中国高校科技
YR 2019
IS Z1
OP 94-97
K1 人工智能;职业教育;变革路径
 

AB 人工智能的发展,有效提高产品和服务的质量和效率,将从业人员从冗余、机械的工作中解放出来,也由此使得职业教育在就业市场、技术要求、资金和专业人员缺乏等方面面临一系列挑战。针对上述挑战,职业教育应调整培养目标,培养具有核心素养能力的发展型技能人才;改变教学模式,突出以学习者为中心;深化培养模式,推进院校灵活的办学体制;增加教学内容,补充人工智能相关课程。面对人工智能时代的到来,我们应抓住教育信息化发展的机遇,实现职业教育转型。
SN 2095-2333
CN 10-1017/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 2019年组稿方向
JF 计算机应用
YR 2019
IS 02
vo 39
OP 306
K1 混合增强;类脑智能;群体智能;大数据可视化;智能系统;智能机器;数据挖掘与知识发现;人工智能;
 

AB <正>《计算机应用》2019年特别关注介绍人工智能、大数据、工业互联网方面的文章。特别欢迎计算机科学热点方向的新颖、权威并有自己独特研究成果的综述文章。本年度组稿包括但不仅限于以下方向:人工智能:大数据智能、跨媒体感知计算、混合增强智能、群体智能、自主协同控制与优化决策、统计学习、高级机器学习、类脑智能计算、量子智能计算、智能机器感知与模式识别、自然语言处理与理解、知识工程、机器人与智能系统。数据科学与技术:大数据治理、大数据可视化、数据挖掘与知识发现、信息检索、信息融合、搜索引擎、新型数据库管理、海量数据存储与处理。网络空间安全:系统安全、网络安全、信息安全、应用(如移动互联网、物联网)安全。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 逯宝峰;
AD 中国传媒大学广告学院;
T1 人工智能环境下广告传播的模式创新
JF 传媒
YR 2019
IS 03
OP 88-90
K1 人工智能;智能化广告;传播模式
 

AB 在新媒体和新传播技术环境下,传统广告传播模式存在精准性低、垃圾广告多、广告治理差等问题。人工智能技术能够凭借其精准投放和个性化推送,起到降低广告投放成本、提高广告投放效果、提升品牌形象的作用。未来的人工智能广告发展需要在人工智能技术的基础上,结合新平台、大数据和新技术进行传播模式创新。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;
AD 北京航空航天大学国防科技工业高效数控加工技术创新中心;北京市数控加工工艺及装备工程技术研究中心;
T1 探索智能制造发展之路
JF 数字印刷
YR 2019
IS 01
OP 16-25+105
K1 智能制造;参考架构模型;使能技术;三要三不要
 Intelligent manufacturing;Reference architecture model;Enabling technology;Three Dos & three Don'ts

AB 本文从现代意义上"制造"的概念和目标出发,分析了智能制造的发展过程、内涵及特征,给出了对智能制造概念的新认识;进一步分析了工业4.0时代智能制造多种参考架构模型,包括工业4.0参考架构(RAMI4.0)、智能制造生态系统(SME)、工业价值链参考架构(IVRA)和智能制造标准化参考架构等,综述了支撑智能制造的8项关键使能技术;基于作者的研究和实践,阐述了推进智能制造的"三要三不要"原则,提出了实施智能制造的"三部曲"发展途径。
SN 2095-9540
CN 10-1304/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;
AD 地质出版社;
T1 人工智能引领新闻出版转型升级——2018年数字出版盘点
JF 科技与出版
YR 2019
IS 02
OP 44-54
K1 数字出版;人工智能;转型升级;知识服务;大数据;融合发展
 

AB 2018年,党和国家机构改革统筹规划和指导协调数字出版事业、产业,并将其提升到新的高度。作为中国特色社会主义出版事业的有机组成部分,数字出版事业发展与数字出版产业繁荣,是新时代加强和改进出版工作的题中之意。本文梳理了由人工智能统领的新闻出版大数据、知识服务、智库建设、增强现实、虚拟仿真等新业态蓬勃发展的态势,强化了增强"四力"应成为新兴出版人才建设的最新要求和最高标准,也是推动数字出版高质量发展的重要保障。在新闻出版转型升级的道路上阔步前进,在数字出版提质增效方面脚踏实地,充分发掘并培育壮大新兴出版的新动能,牢牢抓住人工智能时代的战略机遇,才能迎来出版事业的高质量发展,才能迎来出版产业的繁荣昌盛。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 华东政法大学人工智能与大数据指数研究院
JF 学习与探索
YR 2019
IS 02
OP 197
K1 人工智能;华东政法大学;研究院;
 

AB <正>华东政法大学人工智能与大数据指数研究院(下文简称为"研究院")成立于2018年6月。高奇琦教授为院长,王奕教授、游腾飞副教授为副院长。研究院致力于研究大数据、人工智能等新兴技术对城市治理、社会治理、国家治理以及全球治理的影响,通过以指数形式来评估企业、城市、社会、国家的治理情况,进而为
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄成节;南旭光;
AD 重庆大学经济与工商管理学院;重庆工商职业学院;
T1 智能时代产学研合作治理研究的逻辑、挑战及路径
JF 中国科技论坛
YR 2019
IS 02
OP 29-35+43
K1 智能时代;产学研合作治理;内在逻辑;路径选择
 Intelligence era;Industry-university cooperation governance;Internal logic;Path selection

AB 作为支撑人类社会产业变革的通用性技术,人工智能正在推动包括产学研合作在内的社会治理体系和形态的创新和变革,这是借由支撑人类社会实现智慧治理的算法和数据这样两大技术基石而实现的。由于产学研合作领域当前存在治理结构僵化、治理方式低效、治理范围狭隘、治理机制碎片等问题,从而也对智能时代产学研合作治理提出了现实挑战。基于此,面向智能时代优化产学研合作治理的可选路径及政策框架,应着眼于智慧社会的内在特征,从推动治理模式变革、治理制度创新、治理机制重构、治理格局优化等方面入手,为推动产学研合作治理体系和治理能力现代化的建立和完善提供理论参考和实务借鉴。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江秋伟;
AD 浙江大学光华法学院;
T1 论司法裁判人工智能化的空间及限度
JF 学术交流
YR 2019
IS 02
OP 92-104
K1 人工智能;价值判断;理解技艺;公共权力
 

AB 人工智能的新技术依赖于计算机能力的提升、大数据时代的来临以及机器学习技术的发展。在司法裁判领域,法官的思维过程是事实认定、规范寻找、价值判断三层次过程,与人工智能存在一定差异。人工智能的新发展有助于司法裁判的高效、统一,但难以推动司法裁判的发展。司法裁判作为公共授权的结果,以及作为理解的技艺,决定了即使是像人一样思维的人工智能也无法完全取代司法裁判活动。相反,人工智能应当成为司法裁判的辅助,促使司法裁判更加高效统一、裁判过程更加说理,进而捍卫个人自主与个人权利。
SN 1000-8284
CN 23-1048/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余少华;
AD 中国信息通信科技集团有限公司;
T1 工业互联网联网后的高级阶段:企业智能体
JF 光通信研究
YR 2019
IS 01
OP 1-8
K1 企业智能体;环境感知;物理世界感知;人类社会感知;网络空间感知;智能工厂;工业互联网
 EAI;environmental perception;physical world perception;human social perception;cyberspace perception;smart factory;industrial Internet

AB 文章提出了工业互联网联网后的高级阶段:企业智能体(EAI)。EAI在属性、历史、两者关系、进化、统计形态和集中控制等角度均不同于智慧企业和一般意义的智能企业。文章给出了EAI的定义,解释了为什么要建设EAI,EAI有什么特点;现阶段如何构建和工程科技问题是什么等问题。文章还特别强调了EAI要建两个关联工厂:智能的和物理的(感知部分)。"全部物理工厂+企业云网+装备+感知+大数据+算法+人工智能"是EAI的基本单元,EAI可以大大突破传统企业原来的能力和信息力、空间和时间的局限,大大提高企业的竞争效率,大大突破企业原来的市场空间和管理能力。EAI还将重塑企业发展模式,重构企业组织结构,提高企业管理的精准性、高效性和可预见性。
SN 1005-8788
CN 42-1266/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;吕文晶;
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;麻省理工学院斯隆商学院、数字经济研究中心;
T1 人工智能创新与中国高等教育应对(上)
JF 高等工程教育研究
YR 2019
IS 01
OP 52-61
K1 人工智能;创新原理;高等教育;学科;人才培养
 artificial intelligence;principles of innovation;higher education;discipline;cultivation of talents

AB 本文基于深度访谈,探究了人工智能创新的学科原理、技术原理、协作原理和产业原理,建构了人工智能技术推动-市场拉动-环境驱动的人工智能创新过程模型。在此基础上,对当前中国人工智能创新现状与问题进行了剖析,对中国高等教育人工智能创新应对提出了建议。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余小波;张欢欢;
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 人工智能时代的高等教育人才培养观探析
JF 大学教育科学
YR 2019
IS 01
OP 75-81
K1 人工智能;大数据;高等教育;人才培养观;价值教育
 Artificial intelligence;Mega Data;Higher Education;Talent cultivation;Value Education

AB 大力提升人才培养质量是高等教育的永恒主题。以人机交互、无线传感、深度学习和生物智能等为特征的人工智能正以前所未有的速度和影响力加速冲击着现代生产、生活的各个领域,也重新定义了高等教育培养的"人"与"才"。高等教育的人才培养观决定着高等教育发展的方向。人工智能时代的高等教育亟需树立一种更积极的人才培养观:在"人"的意义上重视独立思考与主动学习能力、想象力和批判性思维的价值塑造;在"才"的范畴内通过强化专业教育夯实"才"的核心根基,辅之以通识教育拓展"才"的成长空间,并肯定人本价值教育对"才"的精神导向作用,最终实现"人""才"培养的价值统一,以此来应对人工智能时代的"数据流"与"信息流"所带来的种种机遇和挑战,回应时代的需求、引领时代的发展。
SN 1672-0717
CN 43-1398/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 屠李;赵鹏军;张超荣;蔡亦青;
AD 合肥工业大学建筑与艺术学院;北京大学城市与环境学院;合肥市规划设计研究院;
T1 面向新一代人工智能的城市规划决策系统优化
JF 城市发展研究
YR 2019
IS 01
vo 26
OP 54-59
K1 人工智能;城市规划;规划决策
 Artificial Intelligence;Urban Planning;Planning Decision

AB 新一代人工智能将为城市规划领域包括思想、技术、方法、管理在内的全面变革带来可能性,贯穿城市规划管理全过程的城市规划决策也必然会因新一代人工智能的发展和应用而得到优化。首先梳理了人工智能的发展演进及其阶段特征,阐述了新一代人工智能的若干技术突破方向,进而分析了新一代人工智能与城市规划的互动关系;同时,在厘清城市规划决策的不确定性、科学性、民主性、动态性等四个基本特性的基础上,审视了我国城市规划决策系统在决策信息、技术、主体和反馈四个方面的问题;最后,从新一代人工智能技术中与前述城市规划决策问题密切相关的四个技术突破方向入手,即大数据智能、人机混合增强智能、互联网群体智能和跨媒体智能,对我国城市规划决策系统提出了优化策略。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI



