RT Journal Article
SR 1
A1 T.Weikert;D.J.Winkel;J.Bremerich;B.Stieltjes;V.Parmar;A.W.Sauter;张晓东;
T1 采用CTPA人工智能驱动算法自动检测肺栓塞
JF 国际医学放射学杂志
YR 2021
IS 01
vo 44
OP 120-121
K1 肺栓塞;人工智能;
 

AB <正>摘要目的基于大数据测试CT肺血管成像(CTPA)人工智能驱动算法自动检测肺栓塞(PE)的表现。材料与方法回顾性分析2017年本中心全部CTPA数据(n=1 499)。临床
SN 1674-1897
CN 12-1398/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭金刚;李化敏;王祖洸;王伸;
AD 晋能控股集团有限公司;河南理工大学能源科学与工程学院;
T1 综采工作面智能化开采路径及关键技术
JF 煤炭科学技术
YR 2021
IS 01
vo 49
OP 128-138
K1 智能化开采;大数据;人工智能;智能感知;智能决策;自动控制
 intelligent mining(IM);big data;artificial intelligence(AI);intelligent perception;intelligent decision;automatic control

AB 智能化开采是煤矿开采技术演进的必由之路,目前我国总体处于智能化开采的初级阶段,智能化开采理论体系尚需不断完善。通过分析我国不同煤矿开采阶段在生产信息获取、处理及控制技术等方面的技术特点,发现信息感知、分析和控制技术是煤矿开采方式进步的本质原因;基于智能化开采的基本要素,明确综采工作面智能化开采的内涵是以"互联互通"的智能化成套综采装备为载体,以物联网技术、人工智能技术、大数据技术、云计算技术、通信技术等现代技术与煤矿生产技术的深度融合为基础,通过智能信息感知、智能信息分析决策、智能控制与反馈,实现具有人工智能特征的工作面自动化采煤技术。提出综采工作面智能化开采的技术路径包含生产物理场景智能感知与矿山大数据储存,矿山大数据关联分析与智能决策,智能化生产装备精准协同控制等3个方面内容。结合目前我国智能化开采发展阶段和发展方向,提出了综采工作面智能化开采亟须突破的关键技术:开采全生命周期地质精准探测与建模技术;工作面生产场景精准感知技术;建立通信协议标准化的信息传输系统;复杂生产环境下的智能决策技术;智能化综采装备系统可靠性增强技术。结合工程实践介绍了基于人-装备-环境多源信息数据的特厚煤层智能化综放开采模式的初步应用。
SN 0253-2336
CN 11-2402/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟先彤;周蓉蓉;
AD 山西大学商务学院;中国社会科学院财经战略研究院;
T1 技术创新背景下我国金融科技2.0发展路径
JF 企业经济
YR 2021
IS 01
vo 40
OP 144-150
K1 金融科技;模式创新;科技赋能;技术驱动
 financial technology;model innovation;technology enabling;technology-driven

AB 金融科技2.0模式的核心特征是由资金端创新转向资产端创新和基础设施创新,在现有金融规范秩序下拓展金融服务维度,为普惠金融和智慧金融发展提供可能。由于技术和资金约束,我国金融科技2.0模式发展存在数字鸿沟过大、金融创新发展质量不高、金融创新网络安全及法规监管滞后等问题。本文从制度、技术和内需角度提出了具体优化发展路径,即鼓励技术创新和金融领域应用,通过监管创新规范金融科技转型发展;鼓励技术创新,推动科技企业技术变革;加速传统金融机构转型,拓展金融科技内需。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马桑;张苑漫;
AD 云南大学政府管理学院;
T1 大数据视域下公共决策模式之转变：经验、数据与统合
JF 江汉学术
YR 2021
IS 02
vo 40
OP 35-42
K1 大数据;公共决策;经验决策;统合决策
 

AB 传统的公共决策受信息收集与处理能力的制约,强调经验决策。大数据技术的出现,极大地改变了公共决策的响应机制和决策市场上各主体的行为结构。利用大数据可以提升政府的科学决策水平,实现更好的资源配置。然而,公共决策不仅需要工具理性,亦不可废弛价值判断。经验是否科学可以依据数据来检视,价值是否正当则需要内隐性知识来辨别。因此,理想的公共决策模式是在充分利用大数据技术的基础上,将传统的经验决策嵌入大数据与人工智能的背景下进行流程再造和决策优化的"统合决策模式"。这既是高效配置资源的公共决策的内在要求,也是全面感知、多元共治的国家治理能力现代化的题中之义。
SN 2095-5634
CN 42-1843/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹惠民;邓婷婷;
AD 中国矿业大学公共管理学院;
T1 政府数据治理风险及其消解机制研究
JF 电子政务
YR 2021
IS 01
OP 81-91
K1 大数据;政府数据治理;风险机理;风险消解
 

AB 政府数据治理改革是大数据、人工智能快速发展背景下政府治理改革的新趋势。重视政府数据治理改革,同时关注其背后的风险,是政府数据治理绩效提升的应有之义。数字政府建设与风险消解应成为政府数据治理改革的核心议题。通过文献研究、理论建构、关键成功要素分析(KSF)等方法,解构政府数据治理过程中的风险,为政府数据治理改革的推进创造条件。政府数据治理过程中的风险主要包括决策和领导风险、数据风险、技术风险和数据平台的运维风险等。基于对政府数据治理整体绩效的关照,有必要采取改进措施:优化决策和领导机制,保障组织基础;保证数据质量,优化质量保障体系;提升技术整合能力,完善治理平台;增强数据整合和运营能力,共享治理成果。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶锋;
AD 南开大学哲学院;南开大学中国新一代人工智能发展战略研究院;
T1 大数据与美学新思维
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 01
vo 35
OP 51-57
K1 大数据;美学;关联思维;计算思维;审美理性
 big data;aesthetics;correlative thinking;computational thinking;aesthetic reason

AB 大数据改变了科学和认识的范式,同时也对传统美学产生冲击和影响。首先是关联思维和计算思维的结合。大数据在人工智能艺术中的应用,说明艺术中的关联思维可以被算法所表示。其次是全面性认识与小样本方法的融合。全面的数据带来了客观性,使得艺术从专家驱动走向了观众和流量驱动,而人类在小数据限制下的"隐喻-联想"能力,也为实现人工智能的"大任务"提供了可能。最后,大数据技术还可以融合静态思维和动态思维、定性分析和定量分析、理性认识和感性认识等。但是,我们也要警惕"数据中心主义"和"数据霸权",防止大数据造成的审美同一化。我们应该提升人们的"数据素养",用"审美理性"来限制和引导大数据技术的发展。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张海生;
AD 重庆文理学院期刊社;中国人民大学教育学院;
T1 人工智能与教育深度融合发展：逻辑、困境与策略
JF 当代教育论坛
YR 2021
IS 02
OP 57-65
K1 人工智能;智能教育;智能技术;教育数据;教育服务;智能算法
 artifical intelliyence;intelliegent education;ientelligent technology;educational data;educational data service;intelligent algorithm

AB 人工智能与教育深度融合发展的目的在于通过高智能性的技术来不断提升教育的科学性和民主化。人工智能与教育深度融合发展的操作原理是通过技术、数据和算法的重组,推动教育走向智能化,具体表现为支持智能教育关键技术的高智能化(技术)、教育资源的整合与教育大数据的形成(数据)和教育供给的科学化(算法+服务)。就目前而言,人工智能与教育深度融合发展还存在技术基础不稳、教育数据缺陷、算法能力不足等现实问题。为此,要想实现人工智能与教育的深度融合发展,教育应尽早谋划,重新思考人工智能时代教育将如何存在,并从技术基础(改善技术的成熟度,重新思考技术世界中的教育)、数据驱动(加快教育数据资源的整合力度,提高教育数据单元质量)和算法服务(创新教育资源的有效供给方式)三个层面协同推进。
SN 1671-8305
CN 43-1391/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋洪庆;都书一;周园春;王宇赫;王九龙;
AD 北京科技大学土木与资源工程学院;大数据分析与计算技术国家地方联合工程实验室;中国科学院计算机网络信息中心;中国石油大学(华东)石油工程学院;
T1 油气资源开发的大数据智能平台及应用分析
JF 工程科学学报
YR 2021
IS 02
vo 43
OP 179-192
K1 石油;天然气;大数据;人工智能;深度学习;机器学习
 petroleum;natural gas;big data;artificial intelligence;deep learning;machine learning

AB 油气资源大数据智能平台的总体框架应以数据资源为基础、大数据平台算力为支撑、人工智能算法为核心,面向油气行业生产需求,构建集勘探、开发、生产数据于一体的油气数据资源池,通过数据清洗与融合提升数据质量,整合物理模拟与数据挖掘等手段,实现服务功能模块化,并在PC端、管控大屏、手机移动APP等多维平台实现智能监测、预警与展示.通过对深度学习等人工智能方法在油气工业领域的应用案例分析,表明其具有较好的应用前景.未来石油公司应与科研院所通力合作,挖掘石油工业数据的巨大潜能,实现降本增效,建设全新的智能油气工业生态圈,完成产业升级.
SN 2095-9389
CN 10-1297/TF
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 陈小平主编《人工智能伦理导引》出版
JF 智能系统学报
YR 2021
IS 01
vo 16
OP 151
K1 人工智能;《人工智能伦理导引》;
 

AB <正>人工智能是21世纪最引人注目的重大科技进展,被普遍认为是第四次工业革命的引导力量。人工智能与大数据、网络、信息、自动化、物联网和云计算等新技术相结合,正渗透到工业、农业、服务业、交通运输、能源、金融、安全和国防等各个领域,成为这些产业部门转型升级的核心驱动力。在这种新形势下,人工智能及大数据等相关技术将对各行各业、各种岗位的从业人员产生广泛、深刻、长期的影响。由此出现一种普遍的现象:所有社会成员都需要更多、更深入地了解人工智能,全面、客观、准确地认识人工智能带给我们的正面效应和负面效应。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李道亮;
AD 中国农业大学信息与电气工程学院;
T1 系统布局无人农场推进我国现代农业发展
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2020
IS 24
OP 56-61
K1 无人农场;现代农业;农业技术革命
 unmanned farms;modern agriculture;Agricultural Technology Revolution

AB 无人农场开启了未来农业新模式,以"三全"无人化为最根本特征,其从远程测控走向自主作业经历了初级、中级、高级三个阶段。未来无人农场将会依靠物联网、大数据与云计算、人工智能、智能装备与机器人等四大共性关键技术助力,同时得益于基础设施系统、智能装备系统、测控系统、农场管控云平台系统等四大系统的协同,将实现无人大田农场、无人果园、无人温室、无人牧场、无人渔场等五种类型。无人农场将引领我国现代农业新技术发展、生产现代化模式及农业发展战略方向,在此过程中需加强对无人农场相关模式的研究,编制无人农场发展规划,探索无人农场发展的商业模式,进一步优化和完善无人农场的政策环境。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 匡立春;刘合;任义丽;罗凯;史洺宇;苏健;李欣;
AD 中国石油天然气集团有限公司科技管理部;中国石油勘探开发研究院;
T1 人工智能在石油勘探开发领域的应用现状与发展趋势
JF 石油勘探与开发
YR 2021
IS 01
vo 48
OP 1-11
K1 人工智能;测井解释;地震勘探;油藏工程;钻完井;地面工程
 artificial intelligence;logging interpretation;seismic exploration;petroleum engineering;drilling and completion;surface engineering

AB 针对石油勘探开发的实际需求,阐述了人工智能技术在石油勘探开发领域的研究进展与应用情况,探讨并展望未来人工智能技术在石油勘探开发领域的发展方向与发展重点。机器学习在岩性识别、测井曲线重构、储集层参数预测等测井处理解释方面初步应用,并显现出巨大潜力;计算机视觉技术在初至波拾取、断层识别等地震处理解释方面应用已有成效;油藏工程领域深度学习和最优化技术已开始应用于水驱开发实时调控、产量预测等方面;数据挖掘在钻完井、地面工程等领域的应用初步形成了智能化装备、一体化软件。未来人工智能在石油勘探开发领域潜在的发展方向为智能生产装备、自动处理解释和专业软件平台,发展重点为数字盆地、快速智能成像测井仪器、智能化节点地震采集系统、智能旋转导向钻井、智能化压裂技术装备、分层注采实时监测与控制工程等技术。表1参19
SN 1000-0747
CN 11-2360/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何玉林;金一;戴德鑫;黄柏皓;黄家杰;
AD 深圳大学计算机与软件学院;深圳大学大数据系统计算技术国家工程实验室;中国刑事警察学院刑事科学技术学院;
T1 混合属性数据集分布一致性度量的新方法
JF 深圳大学学报(理工版)
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 170-179
K1 人工智能;随机样本划分;分布一致性;最大均值差异;混合属性数据;独热编码;深度编码
 artificial intelligence;random sample partition;distribution consistency;maximum mean discrepancy;mixed-attribute data;one-hot encoding;deep encoding

AB 数据分布一致性的度量是大数据随机样本划分生成过程中的一个关键问题,如何针对混合属性的数据集进行合理有效的分布一致性度量是目前随机样本划分技术研究的重点.提出一种新的基于深度编码和最大平均差异的混合属性数据集分布一致性度量方法,不直接对两个不同的原始数据集进行分布一致性的度量,而是首先对混合属性中的离散属性进行独热编码,得到独热编码数据集;之后对独热编码数据集进行自编码处理,得到深度编码数据集;最后基于最大均值差异指标对两个不同的深度编码数据集进行分布一致性的度量.在Adult、Australian、CRX和German标准混合属性数据集上对所提方法进行性能实验验证,结果表明,与基于离散属性独热编码的最大平均差异方法和基于连续属性二进制化的相似性度量方法相比,新方法能够更加准确地对混合属性数据进行分布一致性的度量.
SN 1000-2618
CN 44-1401/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志杰;汤锦辉;王冲;程季锃;曹珊;邵欣;
AD 国家空域技术重点实验室;
T1 人工智能赋能空域系统，提升空域分层治理能力
JF 航空学报
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 7-15
K1 空域系统;空中交通管理;分层治理;人工智能;数据驱动
 airspace system;air traffic management;hierarchical governance;artificial intelligence;data driven

AB 为应对未来平台无人化、用户多元化、服务个性化的航空发展趋势,空域运行将呈现分层治理的发展趋势。而随着算力、算法与数据的持续提升与积累,数据驱动的人工智能方法将持续为层次化的空域系统赋能。本文从超低空、城市、区域、枢纽、亚轨道等5个层次化场景梳理我国空域系统的发展趋势;提炼得出空域运行面临的核心难点与关键科学问题;提出基于数据驱动的人工智能方法求解空域运行科学问题的研究框架、研究内容和应关注的关键技术;结合层次化典型应用场景,简要分析智能空域运行的具体应用案例;最后对人在空域运行中的作用提出了新的思考。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘冠军;李鑫;
AD 首都经济贸易大学马克思主义学院;首都经济贸易大学劳动经济学院;
T1 资本有机构成变化趋势及其对就业的影响研究
JF 中国特色社会主义研究
YR 2020
IS Z1
OP 62-73
K1 资本有机构成;高质量就业;产业结构;人工智能;数字经济
 

AB 马克思的资本有机构成提高的规律在当今数字经济发展背景下发生了深刻变化,大数据、云计算、人工智能技术对资本有机构成的影响不再呈现线性关系,不同产业内科技的进步也不是仅仅使得资本有机构成趋向提高,可能带来其他的结果。资本有机构成在第一产业内呈现明显的提高趋势,但是在第二产业和第三产业内变化较小,尤其是2012年之后呈现波动式下降趋势。资本有机构成在产业之间不同的变化趋势对就业的影响也不同。资本有机构成的新趋势既影响就业数量又影响就业质量,有效解决就业问题需要根据资本有机构成新变化的趋势和特点进行统筹谋划,制定精准的"差异化"就业政策,并为"三产"劳动力提供高质量就业平台和素质技能。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程承坪;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 人工智能促进经济发展的途径
JF 当代经济管理
YR 2021
IS 03
vo 43
OP 1-8
K1 人工智能;经济发展;发展途径
 artificial intelligence;economic development;development path

AB 人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量,发展新一代人工智能有助于提高我国综合国力,促进我国经济健康可持续发展。人工智能可以通过四种途径促进经济发展。一是人工智能替代劳动,扩大劳动内涵,增加劳动供给,丰富劳动财富;人工智能赋能劳动者,提高劳动生产率。二是人工智能赋能三大产业,提高生产效率。三是人工智能创造消费者剩余,提高社会福利。四是人工智能赋能政府,矫正政府失灵,提高政府效率,进而矫正市场失灵,提高经济效率。在利用人工智能促进经济发展的同时,也要加强人工智能发展的潜在风险研判和防范,确保人工智能安全、可靠、可控。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄水清;
AD 南京农业大学信息管理学院;
T1 图书情报学的新文科建设之途：机遇与忧思
JF 图书与情报
YR 2020
IS 06
OP 3-5
K1 图书情报学;人工智能;图书情报学科;文科建设;
 

AB <正>"新文科"概念由美国西拉姆学院率先提出,源自于当时该校的文科专业不能适应社会需求,希望通过"文理交叉"的方式构建"新文科"~([1])。随着大数据、云计算和人工智能等新技术的不断发展,为了促进我国哲学社会科学的发展和提升国家的文化软实力,经过学界倡导以及教育部2019年"六卓越一拔尖"计划2.0和2020年"新文科建设工作会议"的推进,"新文科"建设从概念迈向了正式实施。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓东;
AD 中国人民大学法学院;中国人民大学未来法治研究院;
T1 论算法的法律规制
JF 中国社会科学
YR 2020
IS 12
OP 138-159+203
K1 人工智能;算法;算法公开;数据权利;算法歧视;场景化规制
 

AB 算法崛起对法律规制提出了挑战,它可能挑战人类的知情权、个体的隐私与自由以及平等保护。作为人机交互的算法决策机制,算法并非价值中立,具备可规制性。算法公开、个人数据赋权、反算法歧视是传统的算法规制方式,但机械适用这些方式面临可行性与可欲性难题。算法公开面临技术不可行、公开无意义、用户算计与侵犯知识产权等难题,个人数据赋权面临个体难以行使数据权利、过度个人数据赋权导致大数据与算法难以有效运转等难题,反算法歧视面临非机器算法歧视、身份不可能完全中立、社会平等难以实现等难题。传统算法规制路径面临困境的根本原因在于忽视算法的场景性,算法可能因为运用算法主体的不同、针对对象的不同以及涉及问题的不同而具有不同的性质。因此,算法规制应采取场景化的规制路径,根据不同场景类型对算法采取不同的规制方式,以实现负责任的算法为目标。在算法场景化规制原则的指引下,可以构建算法公开、数据赋权与反算法歧视等算法规制的具体制度。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 兰玉琪;刘松洋;
AD 天津美术学院;
T1 人工智能技术下的产品用户体验研究综述
JF 包装工程
YR 2020
IS 24
vo 41
OP 22-29
K1 人工智能;用户体验;大数据;用户体验评价;人机交互
 artificial intelligence;user experience;big data;user experience evaluation;human-computer interaction

AB 目的基于人工智能技术的不断发展和不同行业领域的创新应用,进一步思考人工智能给用户体验带来的影响,以及对产品用户体验的定义、特征和评价方法进行重新解读。方法通过对相关文献的研究和大量的人工智能在产品用户体验中的实践应用,分析人工智能技术如何提升用户体验,并对此进行总结归纳。结论以产品设计视角为切入点,结合人工智能在产品用户体验中的应用研究,提出了人工智能对产品用户体验影响的四个特征,即高效率、感知智能、场景驱动力和个性化。总结出以人工智能与大数据技术结合下的产品用户体验评价方法,即智能辅助产品用户体验评价系统,并进一步展望了人工智能驱动下的产品用户体验研究趋势,以及未来人工智能技术为产品用户体验带来的机遇。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朴毅;叶斌;徐飞;
AD 中国科学技术大学科技哲学部;
T1 从算法分析看人工智能的价值非中立性及其应对
JF 科技管理研究
YR 2020
IS 24
vo 40
OP 245-251
K1 人工智能;机器学习;价值中立;算法歧视;决策风险
 artificial intelligence;machine learning;value neutrality;algorithm discrimination;decision risk

AB 随着人工智能技术的广泛应用,"大数据杀熟""人工智能侵权"以及"算法歧视"等负面事件频发,原先人们以为的人工智能价值中立性也因此而遭到质疑。目前国内对人工智能价值中立性的相关研究仍较多集中于概念层面。在已有研究基础上,进一步从机器学习的算法层面,从数据的社会性、算法的价值偏好以及决策的偏见强化3个角度分析人工智能的价值非中立性实质,并对其所引发的诸如"信息茧房"等伦理问题和智慧系统中的决策风险进行剖析,提出实现安全、公平、透明、道德、智慧的人工智能系统的有效途径是通过宏观层面与微观层面的有效联动,一方面推进算法透明,另一方面为人工智能的决策设置"人为"的边界。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周全;韩贺洋;
AD 石河子大学经济与管理学院;
T1 金融科技发展及风险演进分析
JF 科学管理研究
YR 2020
IS 06
vo 38
OP 127-133
K1 金融科技;风险;监管
 FinTech;Risk;Regtech

AB 科技发展带来金融创新,互联网、人工智能等技术的应用、金融的轻资产特征、金融与科技的功能匹配促进了金融科技发展。金融科技的资源配置效应、创新效应,使得实体经济的创新成本降低、创新活力增强、可贸易范围拓展,但是金融科技的合规性风险、信用风险、流动性风险、法律风险、系统性风险较大,从中国网络借贷的发展历程、发展模式来看,金融科技的风险隐患较大,主要是因为金融科技重流量轻风控抗风险能力较差、不断创新导致信用风险积累、金融监管滞后诱发监管套利、与传统金融机构的关联性极具风险传染。完善征信体系、建立风险预警系统、优化监管生态圈、监管科技创新,以"守住不发生系统性风险的底线"。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 甄航;
AD 西南政法大学法学院;
T1 人工智能介入量刑机制：困境、定位与解构
JF 重庆大学学报(社会科学版)
OP 1-10
K1 人工智能;量刑规范化;智慧司法;量刑辅助;算法黑箱;算法歧视
 Artificial Intelligence;Standardization of Sentencing;Intelligent Justice;Sentencing Assistance;Algorithm Black Box;Algorithmic Discrimination

AB 抽象有余而具象不足是当下人工智能法学研究之现状，更为具体的表现为法学实证研究对司法领域专业型人工智能的研发理论供给不足，其深层次原因在于法学专业知识与人工智能技术知识没有深度融合。在智能爆炸不可预期的时空背景下，生命2.0阶段（文化阶段）仍是我们长期处于的阶段，故量刑人工智能仍应定位于辅助量刑地位，且基于量刑规范化改革的价值内涵，应更进一步地定位于规范性辅助而非参考性辅助。在微观层面，应以量刑逻辑主导算法逻辑为原则，以阶段性量刑为作用领域，且为保证司法公正，须做到量刑人工智能的算法公开和阶段性量刑结论的可解释性。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董绍华;张轶男;左丽丽;
AD 中国石油大学(北京)管道技术与安全研究中心;中国石油大学(北京)机械与储运工程学院;
T1 中外智慧管网最新发展、存在问题及解决方案
JF 油气储运
OP 1-12
K1 智慧管网;数字孪生;大数据;决策支持;解决方案
 

AB 智慧管网具有全面感知、自动预判、自适应、自反馈、自学习等特征优势，近年来得到迅速发展，国内外智慧管网的侧重点有所不同，国外侧重于使用现代模型方法升级传统技术方法，而国内侧重于智慧系统的规划和整体设计。目前中国智慧管网建设仍处于起步阶段，在数字孪生体构建、传感技术、精准检测和评价、决策支持、模型构建、信息共享、大数据深度挖掘等方面缺乏系统性、规划性、科学性，基础模型和智能决策不够夯实。阐述了智慧管网在国家管网中多条管道上的开发与应用，逐步实现设计、施工、运行等多环节覆盖。针对存在的问题，提出了解决方案：管网智能巡护，智慧管网的人工智能，视频实时监控智能识别，管道智能化应急防范，构建基于多源数据的智能化管理平台，灾害一体化智能监测与预警，管道智能化应急防范，管道完整性大数据融合、建模、决策支持等。建议进一步采用物联网、云平台、区块链等技术，研究建立管道全生命周期数据标准，构建管道全生命周期数据库，开展智能管网平台设计，包括管道全生命周期资产管控、运行控制、决策支持，最终形成基于多源数据融合的智能一体化管理平台。
SN 1000-8241
CN 13-1093/TE
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宁本荣;
AD 中共上海市委党校、上海行政学院领导科学教研部;
T1 人力资源管理的新时代风险挑战与化解战略
JF 领导科学
YR 2020
IS 24
OP 91-94
K1 新时代;人力资源管理;人才;风险;效能
 

AB 新时代人力资源管理环境发生了新变化。经济进入新常态、人才日益重要以及互联网与新技术革命迅速发展对人力资源管理提出更高的要求。与此同时,人力资源管理面临风险加剧、人才短缺与管理不善并存以及整体效能不足的挑战。必须加强防范人力资源管理风险,充分激发各类人才创造力,全力提升人力资源管理整体效能。
SN 1003-2606
CN 41-1024/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 西南石油大学人工智能研究院
JF 西南石油大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 06
vo 42
OP 4
K1 人工智能;研究院;推荐系统;
 

AB <正>西南石油大学作为石油天然气优势突出和特色鲜明的"双一流"学科建设高校,一直高度重视油田数字化、信息化、自动化、智能化建设等领域的科学研究和人才培养。2018年12月,为进一步发挥人工智能和大数据技术对油气工业发展的支撑性作用,我校组建"人工智能研究院"。
SN 1674-5086
CN 51-1718/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 2020全球人工智能与教育大数据大会在京举行
JF 现代教育技术
YR 2020
IS 12
vo 30
OP 1
K1 教育大数据;中央电化教育馆;人工智能;
 

AB <正>12月11日,2020全球人工智能与教育大数据大会在京举行。经教育部批准,本次大会由中央电化教育馆与北京师范大学、科大讯飞股份有限公司共同举办。教育部原副部长、中国工程院院士赵沁平,中国教育国际交流协会会长、欧美同学会副会长、教育部原副部长刘利民,中国教育学会名誉会长、北京师范大学资深教授顾明远,教育部科学技术司司长雷朝滋,北京师范大学校长董奇、副校长陈丽,中央电化教育馆党委副书记李萍、副馆长杨非,科大讯飞董事长刘庆峰、轮值总裁吴晓如,以及教育部相关司局领导等嘉宾出席了开幕式。同时,在线出席开幕式的嘉宾还有经济合作与发展组织教育与技能主任、秘书长教育政策特别顾问Andreas Schleicher,法国教育部统计局学生评估办公室主任、国际教育成就评价协会主席Thierry Rocher。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋玉香;张诗雨;刘勇;张艳青;何华飞;
AD 石家庄铁道大学土木工程学院;石家庄铁道大学道路与铁道工程安全保障省部共建教育部重点实验室;石家庄铁道大学河北省大型基础设施防灾减灾协同创新中心;
T1 城市地下空间智慧规划研究综述
JF 地下空间与工程学报
YR 2020
IS 06
vo 16
OP 1611-1621+1645
K1 城市地下空间;智慧规划;基础技术;人工智能;大数据
 urban underground space;smart planning;basic technologies;artificial intelligence;big data

AB 合理规划城市地下空间是确保其高质量发展的关键。近年来,随着大数据、云计算、人工智能等技术与实体经济的深度融合,城市地下空间正在走向"智慧化",但针对城市地下空间智慧规划的研究还较少。文献数据分析发现,我国城市地下空间智慧规划领域起步晚、发展慢,亟需进一步研究。笔者总结了国内外现有的研究内容,将城市地下空间智慧规划所需的技术分为基础技术和智慧规划技术。基础技术包括辅助规划系统架构、数据管理、建模仿真、资源评价、规模预测、协同规划技术,智慧规划技术包括动态模拟、智能交互、CIM平台技术,分别梳理了各类技术的研究现状。最后分析了现有研究中存在的问题,提出了未来该领域可能的发展方向。
SN 1673-0836
CN 50-1169/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 计秉玉;
AD 中国石油化工股份有限公司石油勘探开发研究院;
T1 对油气藏工程研究方法发展趋势的几点认识
JF 石油学报
YR 2020
IS 12
vo 41
OP 1774-1778
K1 油气藏工程;数值模拟;解析/半解析方法;微观流动模拟;大数据技术
 oil and gas reservoir engineering;numerical simulation;analytical/semi-analytical method;micro-flow simulation;big data technology

AB 常用的油气藏工程方法可概括为物质平衡方程、产量递减方程、水驱特征曲线、水驱前缘驱替方程、试井、现代产量递减分析、油气藏数值模拟和产量规划设计优化方法8类,其发展的核心推动力是日趋复杂化的开发对象和持续高效开发的现实需求,以及数学、物理、化学、信息技术和实验手段等学科技术的不断进步。数值模拟方法未来仍为油气藏工程的主流方法,并逐渐向多场、多尺度及地面地下一体化耦合模拟方向发展。分子动力学、LBM等微观、介观流动模拟在油气藏工程中的应用日趋重要,并与传统方法互补,既可揭示开发机理问题,又可为油气藏数值模拟提供参数。解析与半解析方法简单易算、物理意义明确,仍将占据油气藏工程方法的一席之地。另外,伴随大数据与人工智能等新技术的发展,基于数据分析的油气藏工程方法也逐渐成为一个重要方向。
SN 0253-2697
CN 11-2128/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 商瀑;
AD 广东警官学院;
T1 人工智能与刑事侦查:历史变迁、技术分类及未来展望
JF 中国人民公安大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 06
vo 36
OP 46-54
K1 大数据侦查;信息化侦查;情报导侦;智慧警务;机器学习;眼动追踪
 

AB 人工智能侦查总体上历经技术萌芽期、平稳发展期、集中爆发期和更迭优化期四个阶段。在漫长的演进历程中,它从涉案数据的传统机器学习转向了数据特征自由组合的深度学习,围绕该历史脉络,人工智能侦查技术持续衍变,并分化出旨在解决涉案数据聚类问题的无监督学习模式、预测犯罪嫌疑人行为轨迹的监督学习模式和侧重于解决侦查决策问题的强化学习模式。为更好地服务侦查实践,未来侦查学的人工智能研究有必要朝五个方向努力:在侦查学教学模式方面,进一步探索虚拟仿真技术在侦查学课堂中的应用场景;在侦查队伍组织建设方面,坚持智能技术人员的内部培养与外部招录并重,完善基层侦查人员梯队结构;在涉案线索挖掘方面,着力引入眼动追踪技术,深度挖掘犯罪嫌疑人潜在的眼动数据;在侦查效率方面,不断优化智能警务系统中的算法模型,压缩涉案数据研判时间;在设备保障方面,引进尖端的辅助型智能机器,推动侦查设备科技化转型。
SN 2096-3165
CN 10-1450/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李武;
AD 天津大学;
T1 面向立德树人根本任务的高等学校智慧校园研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 12
OP 52-58
K1 高等学校;智慧校园;立德树人;高校治理
 Colleges and universities;Smart campus;Moral education;University governance

AB 习近平总书记围绕坚持立德树人这一教育的根本任务做了重要论述,提出了六个"下功夫"的明确要求。当前,随着大数据、人工智能在高等教育领域的运用,智慧校园的发展十分迅猛,对学生发展的影响越来越大。恰逢"十四五"规划编制,高等学校智慧校园规划应充分考虑立德树人根本任务对智慧校园建设的需要,做好谋篇布局。一要充分发挥智慧校园的入口效应,引领、守护校园意识形态工作;二要发挥智慧校园在高等教育质量提升方面的作用;三要发挥智慧校园在高等教育改革创新中的作用。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐大鹏;王伯伦;刘翌晨;
AD 东北财经大学会计学院/中国内部控制研究中心;中国财政科学研究院应用经济学博士后流动站;东北财经大学国际商学院/中国内部控制研究中心;
T1 “数智”时代会计教育重构:供需矛盾与要素创新
JF 会计研究
YR 2020
IS 12
OP 180-182
K1 教育供给;人才培养模式;人力资本要素;人工智能;会计教育改革;会计核算;会计人才;高校会计教育;会计课程体系;会计职业;业财融合;中国会计学会;会计学科;会计专业;王化成;会计教师;供需矛盾;教育重构;
 

AB <正>大力发展数字经济是十九大以来党和国家不断深化的重大战略举措,也是十九届五中全会提出的2035年远景目标和十四五规划的重要内容。以"大智移云物"为代表的信息技术正颠覆性地改变着要素市场供给结构,作为人力资本的会计人才也受到了前所未有的挑战,"财务数据共享"、"互联网+智能会计"、"业财融合"等新业态不断涌现,会计职业被赋予了新的内涵,社会对会计人才数量和质量要求都发生了极大变化。高校作为社会人力资本供给与升级的摇篮,必须主动迎合"数智"(大数据+人工智能)时代的社会变革,积极响应国家新文科建设的号召,
SN 1003-2886
CN 11-1078/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王蓓蕾;刘善荣;
AD 海军军医大学附属长海医院实验诊断科;
T1 人工智能在检验医学的应用与展望
JF 中华检验医学杂志
YR 2020
IS 12
vo 43
OP 1150-1155
K1 检验医学;人工智能;机器学习;大数据;数据挖掘
 Laboratory medicine;Artificial intelligence (AI);Machine learning (ML);Big data;Data mining

AB 人工智能(AI)、大数据分析、网络通讯等技术飞速发展,给检验医学的发展带来了巨大的机遇与挑战。检验大数据应与AI相融合,优化检验系统的管理,协助临床医生进行决策。检验AI在四方面具有发展前景:以患者为中心的检验AI、个性化健康预防保健体系的构建、慢性疾病的个体化管理、改善医疗不平衡。但目前检验AI研发还有一些困难和挑战。
SN 1009-9158
CN 11-4452/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;杜方伟;
AD 中国大地出版社;武汉大学信息管理学院;
T1 科技赋能出版：“十三五”时期出版业数字技术的应用
JF 中国编辑
YR 2020
IS 12
OP 4-11
K1 十三五;数字出版;智能出版;十四五
 

AB 文章通过对"十三五"时期科技赋能出版的调控体系和市场体系的梳理与总结,分析和阐述了人工智能、5G技术、区块链在出版业应用的技术原理和应用场景,得出智能出版是将智能化的数字技术应用于出版产业链的结果,是出版业内部流程和产品呈现自动化、智能化特点的出版新模式、新阶段与新业态的结论。最后对"十四五"时期数字出版的发展作出展望和设想。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靖东阁;
AD 山东师范大学教育学部;
T1 人工智能时代教育研究的主体性缺失与回归
JF 中国电化教育
YR 2020
IS 12
OP 9-15
K1 人工智能;教育研究的主体性;技术乐观主义;唯科学主义;人机共生
 Artificial Intelligence;subjectivity of educational research;technology optimism;scientism;man-machine symbiosis

AB 人工智能技术在教育研究中的不当应用导致人的主体性缺失,具体体现为:研究者产生技术迷恋,人在教育研究的表达中"失语",不同教育研究者的研究结论"似曾相识"。教育研究的主体性缺失产生了不良后果,即研究成果创新性不足、缺乏对教育内部差异的关照、算法歧视产生教育不公。教育研究主体性缺失跟技术乐观主义与技术决定论思潮,唯科学主义立场及教育研究者对"主观性"的误解有关系。通过确认理智的技术观,树立实践观点的教育研究思维方式,倡导教育研究中人机共生等方式实现教育研究主体性的回归。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谷寅;张辉;
AD 空军工程大学航空机务士官学校;南京工业职业技术大学;
T1 基于云边协同的智慧教学空间模型研究与应用
JF 黑龙江高教研究
YR 2020
IS 12
OP 145-150
K1 物联网;大数据;智慧教室
 IOT;big data;smart classroom

AB 基于物联网技术,将教室设备管理、教学活动管理、学生考勤管理、远程教学互动等软硬件集成为智慧物联教学空间应用系统,是学校教育教学管理发展的一个未来方向。文章针对高校智慧教室系统的可行性和教学过程需求进行了剖析,并基于云边协同技术、人工智能、物联网等关键技术,并按照"感传知用"数据流程模式,打造了线下实体课堂教学与线上虚拟课堂教学紧密结合的一体化智慧教学空间系统,促进了教学模式创新,满足了"全物联、全时域、全过程、全终端、全受众"的教学空间管理需求,填补了行业空白。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李利文;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 乡村综合整治中的数字监管：以D村经验为例
JF 电子政务
YR 2020
IS 12
OP 13-23
K1 乡村综合整治;数字监管;城乡结合部;乡村治理;违建整治
 

AB 数字技术在乡村综合整治中发挥着"互联网+""区块链-""大数据×"和"人工智能÷"的数字效应。快速城镇化背景下乡村内部开始出现分化,城乡结合部和城中村的社会问题进一步集中和凸显,如何运用数字技术对这些区域进行监管和治理将是未来乡村治理现代化的重点。通过对华南D村数字化违建整治案例的深度调查发现,乡村数字监管存在"数制"模糊化、"数质"悬浮化、"数治"碎片化和"数智"内卷化问题,突破这些制度与技术之间不协同的"数滞"困境,需要从制度建设、数据采集、机制设计和效果评估等方面进行综合性改革,方能真正推进乡村综合治理体系和治理能力现代化。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘明龙;
AD 陕西师范大学马克思主义学院;西安邮电大学计算机学院;
T1 人工智能时代思想政治教育机遇探赜
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2020
IS 12
vo 41
OP 213-219
K1 人工智能;思想政治教育;机遇;境域
 

AB 人工智能作为新一轮科技革命的主要推动力,在升级与转型中不可避免地会对未来带来一定程度上的威胁,但更重要的是当下新的发展机遇。思想政治工作一直是党和国家各项工作的"生命线",在人工智能时代将迎来前所未有的发展机遇。人工智能作为信息技术的集大成者可以赋能高校思想政治教育,一是在时间、空间、情境三方面有所拓展,即增加自由支配时间、拓展空间、营造境域化场景以消弭思想政治教育主客体间的二元对立而凸显其本体性;二是创造精心、精准、精湛为特色的个性化教育;三是借助"比特化"、"人机一体化"、"认知外包"实现高校思想政治教育资源的共建、共治、共享;四是运用大数据思维、深度学习理念以及机器学习"黑箱"原理探索思想政治教育理论新规律、新理念、新模式。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨斌;王琳;
AD 中国海洋大学环境科学与工程学院;
T1 数字经济时代客户服务数字化转型策略研究
JF 东岳论丛
YR 2020
IS 11
vo 41
OP 30-38
K1 数字经济;客户服务;人工智能;智慧服务
 

AB 数字经济时代,随着5G、物联网、大数据、云计算、区块链等技术的应用,企业由原来单纯的重视产品为中心,发展到产品本身和产品服务并重,客户服务成为企业运营的生命线。数字经济时代呼唤客户数字化服务转型,重塑数字化服务新体系。数字化服务呈现在线化、平台化、智慧化、透明化等特点。数字化服务转型策略为:服务意识的数字化转型,由被动服务向合作共赢的服务生态转变;服务能力的数字化转型,由传统后置服务向个性化智慧服务转变;服务体验的数字化转型,由结果管理向全程体验管理转变;服务价值的数字化转型,由单纯服务向创造价值服务转变。
SN 1003-8353
CN 37-1062/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何林;
AD 四川工商学院图书馆;
T1 新基建背景下的图书馆发展动能与服务升级
JF 图书与情报
YR 2020
IS 05
OP 111-114
K1 新基建;大数据;云计算;人工智能;图书馆服务;发展动能;服务场景
 New Infrastructure;big data;cloud computing;artificial intelligence;library services;development momentum;service scenarios

AB 侧重于数字化和智能化创新发展应用的新型基础设施建设(新基建),是我国近年来实施开展的一项重点工作,被认为是激发经济发展的新动能。对新基建有着多种理解和认知,但新基建带动新兴制造业和现代服务业的价值属性得到了广泛认可。新基建为图书馆服务的发展带来了新动能,驱动图书馆服务价值、服务场景和服务内涵得到升级。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋培杰;熊斌;
AD 华东师范大学;
T1 人工智能赋能大规模教育考试五步曲
JF 中国考试
YR 2020
IS 12
OP 66-70
K1 人工智能;教育考试;考试管理;考试评价;考试信息化
 artificial intelligence;education examination;examination management;examination evaluation;examination informatization

AB 人工智能赋能大规模教育考试有助于考试组织、管理、实施和评价的全面信息化。人工智能赋能大规模教育考试包括5个方面:1)人工智能赋能大规模教育考试的组织和管理,这方面已经有一些研究和实践成果;2)人工智能赋能大规模教育考试的题库(组卷系统)建设,这是目前人工智能赋能考试的研究重点;3)人工智能赋能大规模教育考试的具体实施,这是考试信息化的基本要求;4)人工智能赋能大规模教育考试的阅卷和反馈,这是智能识别和深度学习技术在考试应用研究中的难点;5)人工智能赋能大规模教育考试的评价,这是大数据分析与决策在考试数据分析中的直接应用。
SN 1005-8427
CN 11-3303/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙赛凤;
AD 中国税务杂志社;
T1 聚焦大数据与税收征管的深度融合  深入推进新时代税收治理能力现代化——“‘互联网+’背景下大数据与税收征管的深度融合研究”征文研讨会在京成功举办
JF 税务研究
YR 2020
IS 12
OP 142-143
K1 人工智能;国家税务总局;税收征管;智慧税务;深度融合;治理能力现代化;研讨会;
 

AB <正>2020年10月24日,"‘互联网+’背景下大数据与税收征管的深度融合研究"征文研讨会在京举行。来自各地税务机关、财经院校、科研机构以及部分企业的专家、学者就"大数据与税收征管的深度融合"的相关议题展开专题研讨。本次研讨会是贯彻"将大数据作为提升政府治理能力的新途径"、助力新时代税收治理能力现代化的具体行动,为我国积极探索大数据对税收征管理论创新、税收制度改革以及税收治理实践等多层面带来的影响和变革提供了政策建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学经济学院;
T1 数字经济下内循环为主战略的理论分析
JF 社会科学战线
YR 2020
IS 12
OP 36-47
K1 数字经济;内循环;大数据;互联网;人工智能
 

AB 一个多世纪以来人类经济生活的文明史是经济内循环和外循环共同推动的历史。就中国现阶段的情况而论,目前我们强调的双循环战略实际上是一种强调经济内循环为主的政策主张。经济内循环为主战略的实施效应因市场模式不同而不同,基于数字经济比其他市场模式更具有资源配置效率,我们有必要对数字经济下的经济内循环为主战略展开理论分析。经济内循环包括理论解读和实际运作两部分内容,我们研究数字经济下的经济内循环为主战略,首先分析数字经济构成及其运作机理,并据此说明其对微观经济运行的影响;其次研究厂商如何运用大数据、互联网和人工智能技术进行投资经营,以说明数字经济对厂商投资什么和生产什么的导引和规定;再次分析数字经济运行对总供给、总需求的作用边界,说明国际贸易条件约束下的经济内循环将会遇到的困难;最后分析数字经济发展对供给侧和需求侧变化的事先把控,以说明实施经济内循环战略的条件配置。文章以数字经济下的内循环作为考察对象,试图通过建立一个理论模型为主导的分析框架,以解析数字经济下实施内循环为主战略取得成功的可能性。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 阳镇;陈劲;
AD 清华大学经济管理学院;清华大学技术创新研究中心;
T1 数智化时代下企业社会责任的创新与治理
JF 上海财经大学学报
YR 2020
IS 06
vo 22
OP 33-51
K1 数智化;企业社会责任;创新;企业社会责任治理;算法;范式
 digital and intelligent;corporate social responsibility(CSR);innovation;governance of corporate social responsibility;algorithm;paradigm

AB 数智化时代的本质是以数字信息技术驱动的一轮经济社会变革,人类逐步迈向平台经济与智能算法社会。数智企业成为数智化时代全新微观组织,在重塑生产效率与社会生产力的同时也引发了一系列突出社会问题,亟待引起学界对数智化时代下企业社会责任的重视。文章系统地研究了数智化时代下企业社会责任的新变革,表现在"智能机器人"成为企业社会责任管理与实践的新主体、平台型企业与人工智能企业成为企业社会责任实践的新载体、平台化履责成为企业社会责任实践新范式以及算法治理成为企业社会责任治理新焦点。更进一步地,立足于算法治理成为数智化时代下企业社会责任治理的关键内容,文章基于企业社会责任治理的视角研究了算法治理的三种基本范式,即基于算法设计与开发者的个体赋权治理、基于数智化平台企业的牵引式治理以及基于人工智能企业的利益相关方协同治理三类治理范式重塑算法治理的全新逻辑,实现数智企业创造可持续的综合价值。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康兰平;
AD 合肥工业大学文法学院;
T1 人工智能法律研究的权利泛化挑战与场景化因应研究
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 01
vo 42
OP 98-106
K1 人工智能;科学知识图谱;权利泛化;法律因应
 artificial intelligence;scientific knowledge graph;Rights generalization;response of law

AB 近年来伴随着人工智能产业的蓬勃发展,其应用和推广引发了一系列的法律风险和挑战。在讨论人工智能对既有法律制度的挑战时,亟待厘清的重点体现在权利主体的责任承担、算法解释的权利内涵、政府监管模式的权利限度等方面。人工智能法律研究遭遇到新兴权利扩张性与法治守成性之间的龃龉,由此而引发的权利泛化困惑与挑战使其面临着修辞与实践的两难诘问,亟需澄明其中的冗余要素、核心范畴和权利向度。借助CiteSpace和VOSviewer两种软件综合分析Web of Science数据库和CNKI数据库中以人工智能法律研究为主题的中英文献并绘制科学知识图谱,旨在揭示人工智能法律研究领域的权利主体证成、权利表达逻辑、权利实现向度的分歧而引发的规制效能低下风险和权利泛化迷思。在此基础上,有必要进一步探究人工智能法律规制领域中权利向度的标准化、类型化、精细化和场景化。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈洪杰;
AD 上海师范大学哲学与法政学院;
T1 从技术智慧到交往理性:“智慧法院”的主体哲学反思
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 06
vo 49
OP 84-92
K1 同案同判;类案检索;遵循先例;规范性期待;人工智能
 Similar Cases and Similar Adjudications;Class Case Retrieval;Follow Precedents;Normative Expectation;Artificial Intelligence

AB 根据主体哲学的基本观念,主体要想实现外部控制,首先要实现内部控制。无论是一般意义上的人民法院正规化建设还是"大数据/算法"时代呼啸而来的"智慧法院"建设,毫不例外都遵循着这样一种由内而外的控制逻辑。在这个过程中,主体哲学的"唯我论"与"同一性"逻辑同样也渗透在"智慧法院"建设所使用的各种旨在"规范司法行为、统一裁判尺度和促进社会治理"的微观权力技术中。通过深入阐释"类案强制检索机制"所呈现的"技术-权力-主体"之间的实证化关系,可以发现,经由行政功能主义路径而加以应用的信息化新技术只不过是让司法主体更加确定无疑地成为受到同一性逻辑控制的"工具化对象"。按照马克思主义的观点,社会主体必须要在受到社会历史条件制约的交往共同体中完成相互理解。"智慧法院"建设如果缺乏承认和观照"他者"的交往理性而仅仅诉诸"唯我论"式的技术智慧,则其将注定无法在司法主体性的建构上取得实质性突破。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张秀华;
AD 鲁东大学图书馆技术服务部;
T1 “智能+”时代图书馆智慧生态系统的研究与构建
JF 图书馆学研究
YR 2020
IS 22
OP 7-12+33
K1 “智能+”智慧生态系统;智能技术;大数据;物联网
 intelligence+ intelligent ecosystem;intelligence technology;big data;Internet of Things

AB "智能+"时代,探索人工智能在各行业领域创新应用的场景和方法路径,了解当前人工智能在图书馆领域的应用现状及未来趋势,探求人工智能在行业领域的成功经验给图书馆智慧服务带来的启示。在分析图书馆智慧生态系统的内涵、特征及其核心运行机制的基础上,利用不断融合和迭代发展中的大数据、云计算、深度学习、物联网、5G移动网络等智能支撑技术构建"智能+"时代图书馆智慧生态系统,有利于促进图书馆管理服务的自动化与智能化、资源服务的泛在化与智慧化、空间服务的场景化与虚拟化、用户服务的个性化与精准化,顺应"智能+"时代发展的需求,具有现实的理论意义和实践意义。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学人文社会科学;浙江工商大学经济学院、教育部人文社科重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 互联网时代厂商投资经营的网络协同化
JF 学术月刊
YR 2020
IS 11
vo 52
OP 32-40
K1 厂商投资经营;网络协同化;大数据;互联网;人工智能
 investment and management of manufacturers;network cooperation;internet;big data;artificial intelligence

AB 经济学关于厂商投资经营的分析和研究以厂商理论为基础,厂商理论经由新古典经济学的生产函数发展到现代经济学的交易成本理论,是经济学从黑板走向现实的学术反映。随着互联网应用扩张,大数据正在促动厂商的投资经营形成网络协同化,经济理论研究将面临以下课题:如何解释现阶段网络协同化的新科技基础,如何理解网络协同化形成及机理构成,如何解析网络协同化对厂商投资经营的影响,如何解读网络协同化的未来发展。经济学家研究这些课题有助于发展厂商理论,这些课题是互联网时代厂商理论建构的重要内容。我们通过分析以上问题来探讨厂商投资经营的网络协同化,并据此对大数据、互联网和人工智能等融合背景下的厂商投资经营作出一些理论描述,可以粗线条地勾勒出互联网时代厂商投资经营在流通领域的活动轨迹。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张枭;
AD 中国政法大学;
T1 “智能经济”还有多远？——中国AI落地的动能瓶颈与创新发展战略探析
JF 宁夏社会科学
YR 2020
IS 06
OP 108-117
K1 人工智能;AI落地;智能经济模型;动能瓶颈;创新发展战略
 

AB 人工智能是高质量发展的核心动能,但近年来中国AI落地困难重重,探析其动能瓶颈与发展战略至关重要。基于AI层级结构、边际报酬递增规律可建构智能经济均衡模型。分析发现:智能经济赢者通吃特征显著,进入并垄断全球高潜在需求市场成为可持续发展的关键。而中国AI因新旧动能所限,深陷国内智能消费场景层价值链低端,遭遇企业投资锐减、数字经济吞噬、国内需求疲软、外部压制升级与调控政策偏离五大瓶颈,基础支持层面的国家投资、数字经济赋能、智造需求激发、全球市场垄断、政策导向由传统高体量增长转向高质量发展势在必行。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵杨;曹文航;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学电子商务研究与发展中心;
T1 人工智能技术在新冠病毒疫情防控中的应用与思考
JF 信息资源管理学报
YR 2020
IS 06
vo 10
OP 20-27+37
K1 人工智能;疫情防控;疾病诊疗;社会治理;复工复产;应用场景
 Artificial intelligence;Prevention and control of covid-19;Disease diagnosis and treatment;Social governance;Resumption of work and production;Application scenarios

AB 人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力,在新型冠状病毒肺炎疫情防控中发挥了重要作用。为深入探究人工智能技术助力疫情防控的应用成效,明确存在的问题与挑战,进而推动人工智能在突发公共卫生事件应急管理中的深入应用,在广泛调研的基础上,通过对近200个具体案例的梳理、分析,阐述了人工智能在疫情防控、疾病诊疗、社会治理、复工复产四大关键场景下的应用领域、主要功能、核心技术和应用程度,在此基础上揭示了其在数据规模与质量、算法创新、场景深化等方面存在的主要弊端,由此从数据、技术、场景三个维度提出了具体对策建议,以期通过建立与人工智能技术相适配的疫情大数据平台,形成以人工智能为核心的疫情防控"硬核"技术支撑,深化和丰富"智能+"背景下的疫情防控场景应用,进一步提升人工智能技术在此类重大突发公共卫生事件应急管理中的赋能效用。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡玉玺;王雨薇;程海威;
AD 中南大学文学与新闻传播学院;中南大学出版社;中南大学社会学系;
T1 智能出版:智媒时代传统出版业务的转型升级方向
JF 科技与出版
YR 2020
IS 11
OP 56-63
K1 智媒时代;智能出版;传统出版;数字化转型;人工智能
 

AB 从众媒时代到智媒时代,智能技术逐渐从传统工业领域跃入文化产业领域,改写了行业格局与生态。出版传媒业在这场浪潮中迎来了数字化智能化转型,各出版机构也在行业大势与政策利好条件下开启实践探索。智能出版是智媒时代传统出版业务的转型升级方向,出版机构应强化"人机协作",实现出版业务的流程再造,聚焦用户服务,完成出版资源的数字化拓展,并更加重视业务以外用户、平台、服务与数据的相互整合。唯有厘清传统出版困局,破除固化思维,规范技术应用,才能在行业转型中立于不败之地。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卫玲;
AD 西北大学经济管理学院;
T1 发展数字经济与加快构建新发展格局——基于马克思主义政治经济学的思考
JF 求是学刊
YR 2020
IS 06
vo 47
OP 1-9
K1 数字经济;人工智能;生产要素;马克思主义政治经济学
 digital economy;artificial intelligence;production factors;Marxist political economics

AB 根据马克思劳动价值论的观点,劳动过程的简单要素是:有目的的活动或劳动本身,劳动对象和劳动资料。劳动过程需要经过加工的劳动资料。在数字经济时代,数据就是经过智能加工的劳动资料。与传统的生产要素具有排他性不同,数据具有开源性和非竞争性的特点,从而带来规模经济,因而数字经济发展会对社会经济产生广泛的影响。在数字经济条件下,通过数字技术创新提升全要素生产率,一方面可以激活创新生态、以突破时空约束来有效对冲劳动力成本上升,另一方面可以以生产效率的提高来减缓对资源环境的压力,从而促进我国经济高质量发展。数字经济首先增强了我国经济发展的活力与韧性。其次,其与区域发展结合,与产业结合,在产业互联网的应用中产生的价值增量,能够为充分发挥我国工业体系完整、生产能力强和回旋空间大的国内强大市场优势及特点提供战略支撑。再次,通过生产要素的重新配置,实现对传统企业的转型升级,为企业发展开辟新的发展空间。这样就需要在宏观领域、中观领域和微观领域发展数字经济,推进形成新发展格局。
SN 1000-7504
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI



