RT Journal Article
SR 1
A1 伏志强;
AD 上海大学社会科学学部;
T1 智能时代社会公正问题探析
JF 长白学刊
YR 2020
IS 05
OP 60-67
K1 智能时代;社会公正;人工智能
 The Era of Intelligent;Social Justice;Artificial Intelligence

AB 社会公正是个恒久古老的话题,是主体的"人"对客体的"社会"的价值追求。社会公正问题是具体的、历史的,不同的发展阶段会呈现不同的形式。智能时代的到来使传统社会中的公正问题出现了"数据资源不公""数字鸿沟""算法歧视"和"社会排斥"等新的形式。其诱因主要是数字经济发展不均衡、智能技术发展不规范、算法程序有"偏见"以及智能相关制度和政策不完善等。面对智能时代背景下的社会公正问题,可依据"数据正义"实现分配领域的公正来夯实社会公正的基础建设、从弥合"数字鸿沟"到消除"算法歧视"以解决社会公正的技术问题、从制度公正到建设数字政府以完善社会公正的制度设计和从司法公正到"智能法院"的运行以确保社会公正的最后防线等四个方面思考构建社会公正的路径。
SN 1003-5478
CN 22-1009/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吉可明;荀家瑶;苏原;周浩;高俊华;王建华;吴瑟;张侃;刘平;
AD 中国科学院山西煤炭化学研究所煤转化国家重点实验室;中国石油大学(北京)重质油国家重点实验室;山西省药品监督管理局技术审评中心;国网山西省电力公司;
T1 大数据技术及其在化工领域的应用和展望
JF 现代化工
YR 2020
IS 07
vo 40
OP 1-4+10
K1 工业大数据;生产优化;设备运维;人工智能
 industrial big data;production optimization;equipment operational;artificial intelligence

AB 近年来,大数据领域基础研究取得突破,相关应用发展迅速。国家有关部门陆续出台多方面扶持政策,推动大数据在工业领域特别是化工领域的应用。在工业领域,大数据主要应用于工艺排程与调度、异常工况诊断与预测、产品检验与质量管理、物流和产品链分析及优化等方面。其中,大数据在化工领域已有若干应用实例,达成了生产过程优化、设备运维改善、下游需求匹配、生产自动化程度提高等效果。大数据应用的深化应以信息资源共享的推进及数据归属、权限和安全界限的明晰为基础,着力于实现工业大数据与工业云的深度融合及人工智能应用的拓展。
SN 0253-4320
CN 11-2172/TQ
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑容坤;汪伟全;
AD 闽南师范大学法学与公共管理学院;华东政法大学政治学与公共管理学院;
T1 人工智能政治风险的意蕴与生成
JF 江西社会科学
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 217-225
K1 人工智能;政治系统;政治风险
 

AB 人工智能是以海量数据和超强算法为核心的高端技术,在释放人类发展局限的同时,也潜伏着撕裂政治秩序的倾向,进而构成人工智能的政治风险问题。人工智能的政治风险是人工智能技术嵌入政治体系时施加于政治权力和政治价值的不确定性后果。结构性、现代性、扩散性是人工智能型构政治系统的三类风险特征。人工智能引发政治风险的技术路径表现在两个面向:一方面,人工智能的数据独裁不断侵犯政治权力边界,使得政治结构去中心化、政治决策数据化,以至政治滑入"数据利维坦";另一方面,人工智能的算法失序腐蚀着政治价值,算法歧视、算法黑箱、算法自利逐渐消解民主政治的正义、公开、公意等美好精神。人工智能的这两方面"胜利",预示了民主政治大厦岌岌可危,这决定了人工智能政治风险的研究是当前一个紧迫而重要的议题。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫坤如;
AD 华南理工大学马克思主义学院;
T1 人工智能技术异化及其本质探源
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 03
vo 49
OP 100-107
K1 异化;劳动异化;人工智能;工具理性;价值理性
 alienation;alienation of labor;artificial intelligence;instrumental rationality;value rationality

AB 马克思从人的异化和物的异化来阐释劳动异化,人工智能技术异化是马克思主义异化的当代表现形式,随着人工智能技术的发展,加深了人的自我异化危机,导致人类的主体性危机以及人类交往的异化形态。文章尝试从人工智能技术本身的原因以及人对技术的应用来追溯人工智能技术异化的思想源泉,从人工智能社会的数据主义盛行、客体主体化、算法权力化等方面深入分析导致人工智能异化的技术根源,从工具理性的泛滥与价值理性的缺失的主体性原因分析其思想基础。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 屈娟娟;
AD 中山大学新华学院;
T1 人工智能及大数据技术在数字营销中的应用
JF 商业经济研究
YR 2020
IS 10
OP 78-80
K1 数字营销;大数据;人工智能;应用场景;精准化
 

AB 当前,人工智能、大数据等智能化技术正如火如荼的发展,各种应用场景也在逐步落地,将大数据和人工智能技术运用到数字营销中已成为该行业发展的重中之重,并已经成为了一种共识,且越来越普及。但是在应用过程中还是存在着很多的问题,其中最普遍的就是营销不够精准,在此背景下,本文用某个连锁酒店企业为实例,研究数字营销的精准化问题,使得营销效果显著提升。人工智能和大数据的引入,让数据不再只是简单的条目,这些智能化技术充分挖掘这些数据背后的潜能,这些潜能对于社会发展具有重要的价值和意义。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐印州;李丹琪;龚思颖;
AD 广东财经大学商贸流通研究院;中山大学新华学院经济与贸易学院;广东财经大学文化创意与旅游学院;
T1 人工智能与企业管理创新相结合初探
JF 商业经济研究
YR 2020
IS 10
OP 113-116
K1 人工智能;财务管理;内部管理;战略决策;大数据平台
 

AB 本文概述人工智能快速发展态势,以及人工智能应用的分布状况;基于人工智能在人力资源管理和企业会计管理中已有的应用,探索人工智能与企业管理创新的结合点;分析人工智能在企业财务管理、内部管理和战略决策领域的应用机制,展望人工智能为企业管理创新带来的新变化,并提出具体建议。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹文振;赖纪瑶;王延飞;
AD 北京大学信息管理系;
T1 人工智能时代情报学发展走向之辨——对本体论、感知论、方法论、服务论的再思考
JF 情报学报
YR 2020
IS 05
vo 39
OP 557-564
K1 人工智能;情报学;学科发展;本体论;感知论;方法论;服务论
 artificial intelligence;information science;disciplinary development;ontology;perceptual theory;methodology;service theory

AB 人工智能相关技术的迅猛发展和逐步普及,使得情报学难以避免人工智能的融合趋势,无论这种融合是主动为之或是被动选择。然而学界对人工智能时代情报学学科的发展走向并未予以充分探讨,大部分研究均将焦点置于大数据与下一代互联网环境中进行论述。本研究将人工智能时代情报学学科走向解构为"本体论""感知论""方法论""服务论"四个论题,对每个论题借由理论面向与实践面向的二分法展开阐释,并从整体视角上提出应在人工智能洪流中找准情报学定位,不能忽视"人"在情报学中的价值以及重视跨学科融合、跨领域应用的发展趋势。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙效华;
AD 同济大学设计创意学院;同济大学数字创新中心;同济—麻省理工城市科学联合实验室;中国工业设计协会信息与交互设计专业委员会;
T1 《人工智能产品与服务体系研究综述》序言
JF 包装工程
YR 2020
IS 10
vo 41
OP 12
K1 人工智能;《人工智能产品与服务体系研究综述》;产品与服务;研究综述;
 

AB <正>在大数据、计算能力、深度学习等多重技术进步的驱动下,人工智能已经进入AI2.0时代。当前,人工智能技术已经被广泛应用于实体经济和社会治理的各个领域,各种形态的人工智能产品层出不穷。与以往智能产品中智能仅体现在数字化、网络化和信息化不同,新一代的人工智能产品以深度学习等AI2.0技术为核心,具备大大超过以往智能产品的自主感知、认知和决策能力。像这样拥有一定程度的感知智能、认知智能和决策智能的人工智能产品,将对社会、产业、生活等多方面带来深刻的改变。而
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯锐;孙佳晶;孙发勤;
AD 扬州大学新闻与传媒学院;
T1 人工智能在教育应用中的伦理风险与理性抉择
JF 远程教育杂志
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 47-54
K1 人工智能;智能教育;教育伦理;教育大数据;人机伦理;技术异化
 Artificial Intelligence;Intelligence Education;Educational Ethics;Educational Data;Human-machine Ethics;Technology Alienation

AB 教育是人类社会文明发展的重要领域,人工智能在教育领域的应用,对教育产生了革命性的影响;同时,也给教育伦理带来了一系列风险和挑战。人工智能在教育应用中导致的伦理困境和可能面临的伦理风险,主要表现在人工智能与教育主体的权利嬗变、算法推荐与学生个性的发展异化、人工情感与人机互动的情感危机、智能感知与教育数据的价值困境这四个方面。为了防范和消除这些伦理风险,"以人为本""以德为先""以法为界"是人工智能在教育应用中的理性选择,教育责任则是"可信赖的人工智能应该做什么"伦理准则的实践指向。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡国良;黄美初;
AD 浙江广播电视大学萧山学院;
T1 “5G+AI”视域下智慧学习空间的构建研究——基于开放大学的实践探索
JF 远程教育杂志
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 95-104
K1 人工智能;5G;开放大学;智慧教育;智慧学习空间
 Artificial Intelligence;5G;Open University;Smart Education;Smart Learning Space

AB 5G与AI等新一代信息技术应用与融入教育,为高校实施教学改革、实现智慧教育的目标,提供了强大的技术支撑。开放大学的智慧学习空间模型是基于"AI+5G"等新一代信息技术,基于构建依据、空间内容、空间功能、构建路径四个方面构建的。以该模型为基础,以开放大学智慧学习空间学习者为研究对象,运用实证调查和SPSS分析开放大学智慧学习空间建设与应用的实践发现:开放大学整合社会和企业资源所构建的智慧学习空间能够有效支持教学,学习者对学习空间构建和应用的整体认同度高;不同性别的学习者在学习空间各个维度的认同度方面有明显差异;教师的技术应用能力、教学方法与学习空间的设施设备、技术支持、资源建设、教学平台、支持服务、互动协作,均显著影响学习者对学习空间的认同度;学习者对智慧学习空间的构建意义、特征和目标的认识存在一定的偏颇性。为此,基于智能时代的学习观,开放大学智慧学习空间建设与应用,应以智慧教育为目标,发挥智慧学习空间的教与学效用,以实现教与学质量的有效提升。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨会;彭明成;
AD 常州信息职业技术学院;江苏理工学院职业教育学部;
T1 智能时代基于虚拟现实2.0的实训教学：内涵、价值与路径
JF 职教论坛
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 69-74
K1 人工智能;虚拟现实2.0;职业教育;实训教学;教育现代化2035
 

AB 随着虚拟现实与人工智能和5G等新型技术的创新融合,虚拟现实技术2.0呈现出智能化特征,并能突破时空限制为用户提供更为丰富的使用体验。基于虚拟现实2.0的实训教学更加注重以学习者为中心的智能化实训教学资源开发,实训教师的角色转变,基于生产情境实训场景的创建和基于数据化工作流程的精准评估。基于虚拟现实2.0的实训教学是落实职业院校"三教"改革的重要载体,深化产教融合校企合作的有效抓手和培养高素质技术技能人才的有力支撑。通过加强政企校对实训教学的协同治理、推进虚拟现实2.0实训资源建设、打造善于开展实训教学的教师队伍和开展基于大数据的实训教学评价,能有效提升智能时代职业教育实训教学的效率和质量。
SN 1001-7518
CN 36-1078/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范宝超;黄旭晖;谭为;林举择;王昌俊;
AD 广州中医药大学广东省人民医院;广东省人民医院(广东省医学科学院)广东省老年医学研究所;
T1 肿瘤舌象信息研究进展
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 05
vo 22
OP 1614-1618
K1 肿瘤舌诊;舌象信息;大数据;人工智能;客观化
 Tumor Tongue Diagnosis;Tongue Image Information;Big Data;Artificial Intelligence;Objectification

AB 信息技术引入到肿瘤舌诊的研究与应用中,让肿瘤的中医舌诊辨治逐步走向客观化、定量化和标准化。在近几年的研究中,各类肿瘤不同临床阶段的舌象特点逐渐显现,证明舌象信息对肿瘤具有一定的辅助诊治价值。人工智能、大数据等最新信息技术与中医的传统理论相结合,利用现代化科技手段采集、分析、自我学习和自我判断肿瘤患者舌象信息,找寻中医肿瘤舌象数据的内在规律,提升中医舌诊诊治肿瘤地精确性和指导性。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李勇坚;
AD 中国社会科学院财经战略研究院;
T1 “新基建”若干问题的思考
JF 中国金融
YR 2020
IS 10
OP 72-73
K1 基建投资;物联网;人工智能;大数据中心;工业互联网;基础设施建设;问题的思考;
 

AB <正>最近一段时间,"新基建"(新型基础设施建设)一词突然火爆。而从中央的政策来看,对"新基建"实则谋篇布局已久。2018年12月中央经济工作会议首次在中央层面提出"新基建"的命题。2018年12月至今,至少有8次中央高级别会议对新基建作出了部署。2020年3月4日中央政治局常务委员会会议再次强调"新基建"后,各省纷纷推出包括新型基础设施在内的庞大基建计划,已公布投资计划的25个省份推出了合计投资
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈焕轩;韩迎春;冯璐;杨北方;雷亚平;王占彪;李亚兵;
AD 中国农业科学院棉花研究所/棉花生物学国家重点实验室;郑州大学农学院;
T1 智慧农业在棉花生产管理中的应用
JF 棉花学报
YR 2020
IS 03
vo 32
OP 269-278
K1 智慧农业;棉花生产管理;人工智能;物联网
 smart agriculture;cotton production management;artificial intelligence;internet of things

AB 随着时代的不断进步,社会的各个行业均在迅猛发展。农业作为国民经济的支柱产业,在社会中有重要影响。棉花作为重要的经济作物,一直以传统种植的方式种植,已不适合未来的发展方向。在未来,智慧农业将占据主导地位。本文对智慧农业进行了简单的介绍,同时归纳并总结了智慧农业在棉花生产管理中的主要应用技术,以及列举并分析了智慧农业在棉花生产管理各环节的实际应用,在此基础上分析了目前智慧农业应用于棉花生产管理的优缺点,并对其进行了总结与展望。
SN 1002-7807
CN 41-1163/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马二伟;
AD 郑州大学新闻与传播学院;
T1 数据驱动下广告产业的智能化发展
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 138-143
K1 大数据;人工智能;广告产业;智能化
 

AB 大数据与人工智能技术正在深刻改变着社会生活的各个领域,广告产业正在经受巨大的冲击,面临严峻的挑战。从人类智慧与人工智能的关系出发,运用知识管理理论分析了数据向智能演进的逻辑,认为在大数据技术驱动下,消费者洞察、广告媒体投放、广告信息生产等广告核心业务已经实现智能化运作。随着智能社会的到来,广告产业技术范式由人力密集型向技术密集型转换,数据与算法成为广告产业发展的基础资源要素,大数据与人工智能技术推动广告产业走向全面智能化。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 雷鸣;
AD 内蒙古财经大学统计与数学学院;内蒙古经济数据分析与挖掘重点实验室;
T1 大数据背景下我国人才培养研究的科学知识图谱可视化分析
JF 内蒙古大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 03
vo 51
OP 279-286
K1 大数据;人才培养;科学知识图谱;可视化分析;CiteSpace
 big data;talent cultivation;mapping knowledge domain;visual Analysis;CiteSpace

AB 运用科学知识图谱方法,使用CiteSpace软件对CNKI数据库收录的以"大数据"和"人才培养"为主题的255篇研究文献进行可视化分析。结果发现:时空分布上看,研究发文数呈现持续快速增长趋势,发文期刊集中于教育类期刊,主要研究力量包括北京师范大学、西南大学和武汉大学等高校。研究热点上看,可归纳为政策导向、数据技术、教育观点以及教育创新四大方面。研究演进上看,2013-2014年为积累期,2015-2017年为井喷期,2018年至今为高峰期。研究趋势上看,在大数据基础上融合了人工智能和互联网+,培养模式向产教融合、新工科等方向转变,未来研究具有较大的研究潜力和研究价值。
SN 1000-1638
CN 15-1052/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪怀君;
AD 中国石油大学(华东)马克思主义学院;
T1 人工智能消费场景中的女性性别歧视
JF 自然辩证法通讯
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 45-51
K1 人工智能消费;性别歧视;女性机器人;机器伦理
 Artificial intelligence consumption;Gender discrimination;Fembot;Machine ethics

AB 人类社会正快速步入人工智能时代,人们无时无刻不处于人工智能消费场景中。人工智能不仅是一个技术问题,更是一个道德问题。然而,貌似客观中立的人工智能技术并未带来预想的性别平等,反而造成女性性别歧视现象丛生,招致越来越多的批评与抗议。人工智能与大数据是人类社会的镜像,虚拟世界出现问题,病根在人类世界。因此,构建机器伦理,加强行业自律,推进人工智能立法,增强女性在人工智能行业中的话语权,让男女平等观念深入到虚拟世界与机器世界,方是根治人工智能消费场景中女性性别歧视的善治之道。
SN 1000-0763
CN 11-1518/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙建军;李阳;裴雷;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 “数智”赋能时代图情档变革之思考
JF 图书情报知识
YR 2020
IS 03
OP 22-27
K1 图书情报与档案管理;“数智”环境;学科变革
 Library;information and archives management;Data intelligence environment;Disciplinary reform

AB [目的/意义]思考"数智"赋能时代的图情档变革,为面向未来的图情档发展提供理论参考和路径指引。[研究设计/方法]在探讨当前图情档学科发展基本现状的基础上,分析新一代"数智"环境及其对图情档发展带来的新机遇和新挑战,并提出关于图情档未来发展的若干思考。[结论/发现]"数智"赋能是图情档发展的新生长点,图情档应积极适应新形势新要求,坚定自信、锻造能力、建构场景,实现繁荣发展。[创新/价值]较为系统地分析和回答了"数智"环境下图情档变革的相关问题,为下一代图情档理论与实践创新提供建议和参考。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张志华;季凯;赵波;
AD 南京邮电大学;南京邮电大学江苏现代信息社会研究基地;南京邮电大学教育科学与技术学院;南京邮电大学管理学院;
T1 人工智能促进公共卫生安全风险治理:何以可能,何以可为——以新冠肺炎重大疫情为例
JF 江海学刊
YR 2020
IS 03
OP 13-18+254
K1 人工智能;公共卫生安全风险;风险治理;新冠肺炎疫情
 

AB 人工智能技术对于提升政府、社会和个人的风险治理能力有重要作用。公共卫生安全风险呈现出突发性、复杂性、扩散性、冲突性和破坏性的特征,人工智能可以有效应对风险治理实践中的诸多困境。从应对新冠肺炎重大疫情的实践来看,人工智能在风险治理中虽取得初步成效,但在技术、政策、管理和应用层面仍面临诸多制约。因此,应从战略层面重视人工智能技术研发和产业布局,从制度层面强化人工智能技术落地实施的保障,从应用层面推动人工智能数据共享平台互联互通,从体系层面构建国家、政府、企业和科研院所之间的人工智能协同创新机制,以充分发挥人工智能对提升公共卫生安全风险治理效能的重要作用。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张新;林晖;王劲峰;徐成东;胡茂桂;孟斌;刘冬林;徐敏;朱长明;王刚;曹春香;骆剑承;肖桂荣;卢毅敏;杨宇;智国庆;
AD 中国科学院空天信息创新研究院公共卫生领域空间信息技术研究中心;中国电子科学研究院社会安全风险感知与防控大数据应用国家工程实验室;中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;北京联合大学应用文理学院;江苏师范大学地理测绘与城乡规划学院;数字中国研究院(福建);
T1 中国数字化公共卫生应急管理体系建设的科技策略建议
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2020
IS 05
vo 45
OP 633-639
K1 新型冠状病毒肺炎;公共卫生;应急管理;时空大数据;人工智能
 coronavirus disease 2019(COVID-19);public health;emergency management;space-time big data;artificial intelligence

AB 重大突发性公共卫生事件应急防控的关键是速度,时间、数据、信息和资源是决定管理效率的重要因素。结合中国在新型冠状病毒肺炎(coronavirus disease 2019,COVID-19)疫情中存在的问题与挑战,基于"让数据多跑路,靠信息精准服务,电磁波跑赢病毒"的思路,将垂直体系和水平体系相结合,提出了完善中国数字化公共卫生应急管理体系建设的科技策略建议,主要包括:(1)完善标准统一的数字化疫情信息采集体系,动态感知民情;(2)建设统一时空基准的公共卫生大数据中心,实现跨区域、跨行业数据的汇聚、融合与共享;(3)强化疫情监测、预测与风险研判的人工智能技术,提高管控精准度和筛查效率;(4)发展情势推演与优化调控计算技术,服务科学调度与应急指挥;(5)完善运行体制机制,保障常态化、安全、稳定运行。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭中礼;
AD 中南大学法学院;
T1 智慧法治：国家治理能力现代化的时代宣言
JF 法学论坛
YR 2020
IS 03
vo 35
OP 29-39
K1 法治;国家治理能力现代化;智慧法治;人工智能
 the rule of law;modernization of national governance;wisdom governance;artificial intelligence

AB 国家治理能力现代化,必须要求法治现代化。算法能力的不断提高,大数据的深度应用,人工智能科技的飞速发展,成为国家智慧法治的重要科技手段。科技方法的综合运用,可以不断提升国家的治理能力,拓展法治的重要实践路径,有利于实现国家的长治久安。通过智慧法治进一步稳固执政党的执政能力,提升政府的治理能力,形塑公民的主体思维,以及整合国家与社会的关系,是新时代国家治理必然面临的重大社会变革,也是国家治理能力现代化的时代宣言。国家治理是现代科技应用的重要场所,不断深入整合现代高端科技,塑造国家治理的科技路径,使之成为有效提升国家治理能力的科技引擎,演绎现代法治发展的重大历史篇章。
SN 1009-8003
CN 37-1343/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王巧珍;
AD 清华大学出版社有限公司;
T1 试论智媒时代的出版生态及编辑转型
JF 科技与出版
YR 2020
IS 05
OP 99-102
K1 智媒时代;出版生态;编辑转型
 

AB 大数据、物联网、人工智能等新兴科技的发展,以及5G商用时代的到来,推动了媒体加速进入智媒时代。在智媒时代,传媒业边界的消失、用户体验方式的提升、创作主体的变化,以及智能出版流程再造,使出版生态发生了重大变革,对编辑来说是一个全新的挑战,同时也是一个跃升的机遇。因此,我们必须积极拥抱智媒时代,争取早日实现面向智媒时代的思维转型、技能转型、定位转型。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范京道;李川;闫振国;
AD 陕西延长石油(集团)有限责任公司;西安科技大学安全科学与工程学院;国家应急管理部煤矿智能化开采技术创新中心;陕西延长石油矿业有限责任公司;
T1 融合5G技术生态的智能煤矿总体架构及核心场景
JF 煤炭学报
YR 2020
IS 06
vo 45
OP 1949-1958
K1 5G技术;智能煤矿;智能化开采;微服务;智慧矿山
 5G technology;smart coal mines;intelligent mining;micro-services;smart mines

AB 5G技术的到来,强化和深度融合了物联网、大数据、人工智能等技术,已经形成了较为成熟的5G技术生态,有力推动了包括煤炭企业在内的各个行业的转型升级和智能化发展。通过分析移动通信技术与煤矿建设的关系,明确了5G技术在煤矿生产中所具有的重要作用,揭示了5G技术生态是智能煤矿建设的重要推动力;详析分析了当前制约煤矿智能化的井下高效通信、装备智能化、决策智能化等方面的主要问题,并且从5G技术生态的角度探讨了解决当前问题的技术手段;研究了智能煤矿的内涵,提出了智能煤矿的定义,明确了智能煤矿必须具备时空一体、万物互联、数据融合、全息感知、业务联动、智能决策六大特征;揭示了智能煤矿基础设施所需要的5G技术生态、混合云和GIM技术等3个技术要素,提出顶层设计中所涉及的云边端思维模式、微服务架构和基于一张图的智能态势分析与决策等3个设计理念,从而完成了对智能煤矿建设总体架构的构建。同时,对智能煤矿建设中包括智能探测、智能掘进、智能开采、智能通风、智能洗选和智能调度在内6个典型应用场景所需的研究重点和方向进行了阐述。最后,以延长石油矿业巴拉素煤矿为实例,在兼顾实际开采条件和发展愿景条件下实践了笔者提出的智能煤矿建设构想,力求为我国智能煤矿建设提供一种新探索。
SN 0253-9993
CN 11-2190/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈冬梅;王俐珍;陈安霓;
AD 复旦大学经济学院;北京大学光华管理学院;
T1 数字化与战略管理理论——回顾、挑战与展望
JF 管理世界
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 220-236+20
K1 人工智能;大数据;数字化;战略管理理论
 artificial intelligence;big data;digitalization;strategic management theory

AB 随着人工智能、大数据、云计算、移动互联网和物联网等数字科技的蓬勃发展,数字化正在深刻影响企业的内外部环境。作为强调企业与环境动态匹配的学科,战略管理自然面临着如何在新形势下实现理论对变化环境的理论映射。然而,学界对于以全新的理论解释与指导数字化情境中的企业实践,还是通过修正现有理论使其适应新环境变化,还是完全可以依靠以往理论作为"认知地图"指导学术研究和企业实践,存在着不一致、甚至对立的观点。在回顾战略管理核心理论、讨论数字化环境的主要特点、以及梳理现有文献对于数字化和战略管理理论关系的基础上,本文尝试总结数字化对现有战略管理理论的挑战、讨论数字化拓展战略管理理论的可能、以及展望未来研究的可能方向,以期为开展基于数字化情境的战略管理研究提供借鉴,并为数字化背景下企业的管理实践带来启示。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田贤鹏;
AD 江南大学田家炳教育科学学院;
T1 隐私保护与开放共享：人工智能时代的教育数据治理变革
JF 电化教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 33-38
K1 人工智能;数据治理;教育;隐私保护;开放共享
 Artificial Intelligence;Data Governance;Education;Privacy Protection;Open Sharing

AB 如何推进基于隐私保护和开放共享的教育数据治理成为深化人工智能应用过程中需要迫切回应的两难议题。以此为语境,文章从隐私保护与开放共享的矛盾关系视角分析考察人工智能时代教育数据治理的迫切挑战、现实境遇和变革路径。研究发现:(1)教育数据的开放共享要求不断提升,但隐私空间却可能被严重压缩;教育大数据的开放应用场景将不断丰富,但隐私保障难度却空前提升;(2)隐私保护制度缺失导致的教育数据泄漏风险、开放共享支持不足造成的教育应用场景受限等正在成为教育数据治理面临着的严峻考验;(3)促进教育数据治理变革需重构教育数据治理的制度伦理空间、强化教育主体的安全保障意识和能力、拓展基于技术升级的开放应用可能。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘昊;
AD 国家税务总局深圳市税务局;
T1 人工智能在税收风险管理中的应用探析
JF 税务研究
YR 2020
IS 05
OP 79-82
K1 人工智能;税收风险管理;大数据;模拟思维
 

AB 当前税收风险管理工作中还存在预测精确度不高、人力成本消耗大、风险指向不精准等问题。人工智能为解决海量数据、模拟人类思维、突破当前税收风险管理工作瓶颈提供了有效的手段。本文在归纳总结当前税收风险管理工作中存在的问题和人工智能为税收风险管理创新发展提供机遇的基础上,提出了利用人工智能提升税收风险管理水平的对策建议。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 管永昊;生义媛;王文清;
AD 南京财经大学财政与税务学院;国家税务总局税务干部进修学院;
T1 人工智能背景下涉税服务风险与生态建设
JF 会计之友
YR 2020
IS 09
OP 115-118
K1 人工智能;涉税服务;大数据;优化升级
 

AB 人工智能在大数据和互联网技术的推动下得到了高速发展和广泛应用,文章就其在涉税服务领域的应用以及优化进行讨论。在人工智能化的背景下,涉税服务向更科学、更多元、更精细的方向发展,但目前的涉税服务面临着涉税服务技术水平低、组织间信息不对称、兼顾人工智能和税务能力的高端人才缺乏、涉税数据管理不足等问题,需要在政府大力支持的基础上鼓励涉税服务机构优化升级,同时共享税收数据,实现各组织间的合作共赢,为人工智能背景下涉税服务的生态向建设提供对策建议。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘雁鹏;
AD 中国社会科学院法学研究所;
T1 智慧司法中的忧虑：想象、剖析与展望
JF 理论与改革
YR 2020
IS 03
OP 168-181
K1 大数据;人工智能;智慧司法;智慧法院;算法歧视;算法黑箱
 Big data;Artificial intelligence;Intelligent justice;Intelligent court;Algorithm discrimination;Algorithm black box

AB 智慧司法建设如火如荼的同时,学术界对智慧司法可能带来的负面效应过分忧虑:担忧对诉讼参与人贴标签会出现主观偏见、担心裁判算法黑箱可能会产生歧视、忧心人工智能代替法官思考甚至取代法官。上述忧虑乃是基于对智慧司法的想象。事实上,贴标签并不会产生偏见;智慧司法确实充满了黑箱,但并不构成逻辑困扰;智慧司法并没有增加裁判过程中的歧视,而是限制了本就存在的歧视行为;算法没有能力代替法官思考,更不可能取代法官。未来在讨论智慧司法建设时应当破除对新鲜事物的恐惧,摘除针对算法的有色眼镜,关注算法对司法带来的各种冲击。
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周立;卢霞;吕海滨;李玉;彭红春;
AD 江苏海洋大学测绘与海洋信息学院;
T1 智慧时代的空间信息人才培养:挑战与应对
JF 测绘通报
YR 2020
IS 04
OP 147-151
K1 信息理解;空间认知;智慧地理信息服务;成果导向教育;基于项目学习
 information understanding;spatial cognition;intelligent geographic information service;outcome-based education;learning based on prosect

AB 以智慧地理信息服务新兴产业应用岗位需求为目标导向,分析了智慧时代空间信息认知特征与需求,揭示了地理空间信息理解和空间认知在智慧地理空间信息服务中的重要地位,以及未来空间信息人才面临的机遇与挑战;提出了应对智慧地理空间信息服务需求的成果导向创新应用能力本为教育新模式,构建了以智慧地理信息服务项目驱动的OCCE培养途径/任务群,积极探索了新时代测绘地理信息工程教育教学改革方向。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟欢;马秀峰;
AD 曲阜师范大学传媒学院;曲阜师范大学继续教育学院;
T1 数据驱动下的学科精准服务平台构建研究
JF 图书馆学研究
YR 2020
IS 08
OP 50-55
K1 “双一流”;数据驱动;精准服务平台;人工智能;大数据
 "double first-class";data-driven;precision service platform;artificial intelligence;big data

AB 随着"双一流"建设的逐渐深化,学科精准服务成为高校图书馆助力一流学科建设的关键工作。文章在分析"双一流"建设背景下构建学科精准服务平台必要性的基础上,调查了42所"双一流"高校图书馆学科服务平台目前存在的问题,以针对性、集成性、交互性、智慧性、可持续性为构建原则,从数据驱动视角出发、以个性化精准服务为导向,构建了兼具数据采集、需求分析、智能标签、行为预测、服务应用、数据交换等系统的高校图书馆学科精准服务平台。旨在促进高校图书馆学科服务工作做深做精,推动学科服务从标准化向个性化的转变,实现"学科服务"向"学科精准服务"的跨越。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 麻思蓓;许燕;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 人工智能在图书馆应用的理性思考
JF 图书馆
YR 2020
IS 04
OP 44-51
K1 人工智能;图书馆;机器学习;深度学习;大数据;伦理风险
 AI;Library;Machine learning;Deep learning;Big data;Ethical risk

AB 人工智能是当下图书馆界讨论的热门议题。但究竟什么是人工智能?我国人工智能的真实发展水平如何?图书馆应用人工智能技术会带来哪些风险?哪些人工智能技术能够为图书馆所用等,需要理性思考和认识。运用文献分析法发现,现阶段我国人工智能技术应用成就显著,但仍有诸多局限性,与美国等发达国家差距颇大。图书馆应用人工智能应事先进行全面评估,识别和控制好伦理与法律风险,做好应用场景分析,培养图书馆员的人工智能知识素养。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石玉玲;陈万明;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 我国知识管理研究现状、热点与趋势
JF 新世纪图书馆
YR 2020
IS 04
OP 85-91
K1 知识管理;知识共享;知识服务;研究热点;趋势分析
 Knowledge management;Knowledge sharing;Knowledge service;Research hot topics;Trend analysis

AB 近年来大数据、人工智能等技术的兴起引起数据量激增、信息爆炸,对知识管理的研究和实践产生了巨大影响,梳理知识管理研究的现状、热点和未来研究趋势,可为后续研究的创新和突破提供有益参考。通过对我国1998—2018年以知识管理为主题的文献进行梳理,运用数据统计、知识图谱绘制和关键文献判读方法研究知识管理研究的现状、热点与趋势,发现我国知识管理研究已进入成熟发展阶段;研究热点集中在五大方面,即知识的共享、转移与创新,图书馆知识服务,企业知识管理,个人知识管理,知识管理系统;未来的研究趋势是人工智能下的知识管理、共享经济下的知识共享和数据驱动下的知识服务。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程小恩;温川飙;许强;胡远樟;张小会;
AD 成都中医药大学医学信息工程学院;中国医学科学院医学信息研究所;
T1 基于中医药人工智能技术探讨中医药大数据的典型特征
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 04
vo 22
OP 1243-1248
K1 人工智能;中医药;新特征
 Artificial intelligence;Traditional Chinese medicine;New features

AB 目的在人工智能技术快速发展的需求驱动下,探讨运用大数据理论研究处理中医药数据的方法,分析中医药大数据的新特征。方法分析对比中医药信息学现的中医药数据特征的文献,总结学者们关于中医药数据特征的研究文献,结合中医药人工智能新的技术路线、研究思路和技术成果,提出中医药大数据新的特征。结果总结并优化研究者提出的中医药数据特征的结论,结合人工智能技术在中医药大数据中的应用,突出中医的整体观、抽象性、模糊性等特征,提出中医药大数据典型的四大数据特征即持续循环、动态处理、整体系统、价值可见。结论遵循中医药大数据四大特点,在中医药领域运用人工智能技术挖掘中医药数据,为中医药科研、临床、产业等带来新的启发。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小春;李婵;
AD 江西财经大学财税与公共管理学院;江西农业大学经济管理学院;江西财经大学现代经济管理学院;
T1 人工智能对国家创新体系建设:促进作用、负效应及规避
JF 科学管理研究
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 29-34
K1 人工智能;国家创新体系;作用机制;负效应
 Artificial intelligence;National innovation system;Action mechanism;negative effect

AB 人工智能时代的来临,对我国国家创新体系建设形成了巨大的推动作用,但同时也存在着一定的负效应。从产业/企业创新、高校人才培养与科研、科技金融发展、政府制度创新、科技中介体系优化等5个维度,分析了人工智能对上述5个部分组成的国家创新体系建设的影响作用机制,并分析了所带来的创新负效应及规避措施。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐琳;周自力;艾尔;车宏;
AD 中国航空研究院;
T1 基于大数据的未来智能空战研究
JF 飞航导弹
YR 2020
IS 10
OP 41-46
K1 大数据;未来空战;人工智能;分布式架构;数据中心
 

AB 随着信息化战争的到来,战场信息量发生爆炸式的增长,充分挖掘战场大数据的价值,对于航空产业,乃至未来空战,都会产生颠覆性的影响。传统的信息处理逐渐成为制约战场信息流转的瓶颈,大数据技术的充分应用是推进空战智能化的有力支撑,美国对大数据的研发已经走在了世界的前列。从一体化作战、空战训练和航空装备三个方面,对大数据技术在未来空战的价值及应用进行了分析,讨论了大数据发展的关键领域及技术,包括高效存储、快速挖掘、安全共享等,并提出了相关建议。
SN 1009-1319
CN 11-1770/TJ
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 廖军;张毅;王成良;罗西;刘礼;
AD 重庆大学大数据与软件学院;
T1 基于数据智能一体化的实验室云平台的建设与研究
JF 实验技术与管理
YR 2020
IS 04
vo 37
OP 249-252
K1 大数据;人工智能;实验室云平台;虚拟技术
 big data;artificial intelligence;laboratory cloud platform;virtual technology

AB 该文针对传统实验室现状和大数据与人工智能相关专业等方面的需求,提出了数据智能化实验室云平台的建设架构。利用大数据及人工智能技术,结合虚拟桌面建设,将大数据与人工智能等教学专业资源融合,实现大数据智能一体化实验室云平台的建设,提供集教学、科研、创新实践、人才培养等服务,提升学生的实验实践能力,从而培养人工智能、大数据和云计算领域的卓越人才。
SN 1002-4956
CN 11-2034/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫明;
AD 南通职业大学;南京航空航天大学;
T1 论“人工智能+”现代学徒制创新型人才培养体系的构建
JF 教育与职业
YR 2020
IS 08
OP 56-62
K1 人工智能;现代学徒制;人才培养体系;产教融合;耦合创新
 

AB 文章首先分析了构建"人工智能+"现代学徒制创新型人才培养体系的必要性与可行性,然后提出了"人工智能+"现代学徒制创新型人才培养体系的基本架构,最后阐述了"人工智能+"现代学徒制创新型人才培养体系构建路径:打造产教深度融合的智能教育系统;建设具备高人工智能素质的"双师型"师资队伍;构建智能化、定制化的校企双主体治理机制。
SN 1004-3985
CN 11-1004/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王敏生;光新军;
AD 中国石油化工股份有限公司石油工程技术研究院;
T1 智能钻井技术现状与发展方向
JF 石油学报
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 505-512
K1 智能钻井;人工智能;智能决策;自动控制;人机交互
 intelligent drilling;artificial intelligence;intelligent decision making;automatic control;human-computer interaction

AB 随着大数据、人工智能等数字化技术与自动化钻井技术的不断融合发展,钻井作业正在由自动化转向智能化。智能钻井技术具有学习、记忆和判断功能,能够实现部分钻井作业的自主决策和控制,减少现场作业人员,大幅提高作业效率和安全性。通过介绍智能钻井技术及其组成,分析了国外智能钻井技术现状与发展趋势,结合中国智能钻井技术发展现状,提出了智能钻井技术攻关方向,包括框架规划与标准体系、数据实时测量技术、信息高速传输技术、自动控制系统、钻井智能决策分析系统和智能钻井一体化技术。
SN 0253-2697
CN 11-2128/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈新华;蒋建文;周华;谢海洋;周琳;郭丹婧;薛晨;朱威威;周建英;郑树森;
AD 浙江大学医学院附属第一医院;树兰(杭州)医院;
T1 COVID-19疫情背景下的医院人工智能快速布局和发展战略探讨
JF 中国工程科学
YR 2020
IS 02
vo 22
OP 130-137
K1 医院建设;新型冠状病毒肺炎;人工智能;应用现状;发展方向
 hospital construction;coronavirus disease 2019(COVID-19);artificial intelligence(AI);application status;development direction

AB 本文旨在开展新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情背景下医院人工智能(AI)应用的宏观探讨,以期推动我国医院AI应用的顶层设计和快速布局,为健康中国建设提供新路径。COVID-19疫情发生以来,中国以举国之力实施疫情防控阻击战,同步以捐赠物资、派遣医疗队、分享医疗诊治经验和高科技手段等方式开展全球抗疫协作。在抗击COVID-19疫情的过程中,一线医疗工作展示了有关医疗AI应用丰富且宝贵的经验,体现了AI在抗疫前线发挥的突出作用,表明了我国医院AI建设需求的迫切性和战略性。研究提出,应进行宏观层面的综合布局,整体推动医院AI的快速建设以形成新的医疗生态,为我国未来医院建设找准发展方向、奠定关键基础。为此建议,在政府层面做好整体规划和顶层设计,进行干预关口前移以改变被动应对局面;科学进行资源统筹,加强硬件体系建设,完善数据和专业人员保障制度,为防范大规模呼吸道急性传染病构建必要条件。
SN 1009-1742
CN 11-4421/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邬贺铨;
AD 中国工程院;
T1 5G时代的网络社会新特征与产业面临的挑战
JF 重庆邮电大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 02
vo 32
OP 171-176
K1 5G;网络社会;万物互联;产业数字化
 5G;network society;internet of everything;industrial digitization

AB 5G技术将带来更广泛的人与物、物与物之间的连接,激发云计算、大数据和人工智能等技术的潜力,开启一个万物智能互联新时代。5G利用一系列的关键技术,如大规模天线、超密集组网和新型信道编码等,满足高速率、高可靠、低时延等应用需求,为工业、农业、交通和医疗等垂直行业领域的数字化、智能化奠定了基础,对社会经济的支持能力日益增强,成为优化经济结构、促进实体经济振兴的重要引擎。随着万物互联到来,一个全新的智能社会将出现在人们眼前,整个社会的生活、学习和工作方式都将发生变革。因此,对5G时代网络社会出现的新特征和面临的机遇挑战进行分析与论述具有非常重要的理论意义和实际价值。
SN 1673-825X
CN 50-1181/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜军;唐芳福;张志国;韩俊;龚永红;
AD 珠海欧比特宇航科技股份有限公司;
T1 异构多核人工智能SoC芯片的低功耗设计
JF 航天控制
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 62-68
K1 SPARC V8处理器;GPU;NNA;AI处理器单元;算力;低功耗技术
 SPARC V8 Processor;GPU;NNA;AI processor unit;Computing power;Low-power

AB 随着深空探测、载人航天、商业火箭和飞行器等各项航天任务的开展,各型号任务对硬件系统的智能化、可靠性、低功耗指标提出了更高的要求,作为系统"大脑"的So C处理器亟需进行升级换代。本文综述了面向航天新任务应用的人工智能So C芯片玉龙810,介绍了新一代国产自主可控、高智能、高可靠、低功耗So C芯片的功能特点、关键技术,重点描述了玉龙810芯片的低功耗设计方法和实现结果,通过优化技术玉龙810芯片动态峰值功耗达到了低于5W的指标。玉龙810芯片采用多核异构架构,主要由4个SPARC V8核、8个GPU核和8个NNA核组成,片内通过AMBA3. 0总线实现模块的互联互通,片上还集成H. 264/H. 265,JPEC2000等片上外设。
SN 1006-3242
CN 11-1989/V
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩春梅;邱文康;杨宏基;
AD 中国人民公安大学;
T1 人工智能技术嵌入智慧警务的潜在风险与规避
JF 中国人民公安大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 02
vo 36
OP 78-86
K1 人工智能;智慧警务;算法黑箱;技术伦理;风险规避;公民数据参与
 

AB 人工智能技术嵌入智慧警务,在对预防打击犯罪、行政服务与社会治理做出贡献的同时,也将因技术发展的不确定性、不完善性等原因催生潜在风险,即技术禁锢自由意志和道德选择的风险,与信息壁垒之间的矛盾和风险,算法黑箱、网络恶意攻击等风险。公安机关应该以科学、慎重的态度审视智慧警务带来的技术风险,在把握现有人工智能技术存量的同时,更应该正确引导并善加利用智慧警务的技术增量,从加强技术伦理道德教育、人工智能技术的算法优化、治理主体的多元化、公民的数据参与和双向赋权等多维度去规避智慧警务的技术风险。
SN 2096-3165
CN 10-1450/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡清;
AD 南方科技大学工程技术创新中心;
T1 面向环境工程实际的创新人才培养探讨
JF 中国大学教学
YR 2020
IS 04
OP 46-49
K1 环境学科;创新人才;实践教学;交叉研究
 

AB 环境学科自从成立开始就在强调实践教学,传统做法是实验和实习相结合,再加上做一些应用型的课题。本文就南方科技大学面对新的形势和挑战,重新认识实践问题,并通过实例来探讨创新人才的培养,以及在环境学科当中的具体应用。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王青兰;王喆;曲强;
AD 中国科学院深圳先进技术研究院;北京大学香港科技大学深圳研修院;国家发展和改革委员会经济体制与管理研究所研究室;中国政法大学法学院;中国科学院大学;中国科学院深圳先进技术研究院实验室;
T1 新型国家公共卫生信息系统建设：提高系统韧性的思考
JF 改革
YR 2020
IS 04
OP 17-27
K1 公共卫生信息系统;区块链;人工智能;应急管理;新冠肺炎疫情
 public health information system;blockchain;artificial intelligence;emergency response management;COVID-19

AB 针对此次新冠肺炎疫情暴露的短板,提出了一个利用区块链、物联网与人工智能等新一代信息技术建设国家公共卫生信息系统的韧性模型,并以技术条件、目标价值与决策机制为变量分析了新型公共卫生信息系统建设的基本原则。分布式的公共卫生数据共享平台是新型国家公共卫生信息系统的底层基础设施,建议通过机构改革,纠正现行卫生系统行政权与专业技术相分离的弊端,以社会、群体与个人的充分协作,将各种表现为数据形式的公共卫生实践,通过数据分析转换为电子病历、临床决策、政务协同、社会治理监督四大类信息,并进一步提炼整合为可供传播与决策的有效公共卫生知识,如此方能提升突发公共卫生事件的应急能力,实现公共卫生的智能化治理。
SN 1003-7543
CN 50-1012/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇;方群;
AD 浙江大学化学系微分析系统研究所;
T1 人工智能在微流控系统中的应用
JF 分析化学
YR 2020
IS 04
vo 48
OP 439-448
K1 微流控;人工智能;数据挖掘;大数据;评述
 Microfluidics;Artificial intelligence;Data mining;Big data;Review

AB 微流控系统可以对微流体进行精准操控,因此被广泛应用于化学、生物、医学、药学等诸多领域。近年来取得跨越式发展的人工智能技术,在应对微流控系统中海量数据的分析与挖掘方面具有很大的优势,被应用于很多微流控系统中,并在生物研究、医学诊断、药物研发等多个领域展现了突出的潜力。本文综述了数种典型的人工智能模型及其在微流控系统中的应用,重点介绍了人工智能在微流控系统的目标检测、关联预测与结果分类方面的研究和应用进展,并对其未来发展趋势进行了展望。
SN 0253-3820
CN 22-1125/O6
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学经济学院;教育部重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 大数据时代厂商决策的数据智能化
JF 浙江社会科学
YR 2020
IS 04
OP 18-26+155-156
K1 厂商决策;大数据;数据智能化;互联网;人工智能
 manufacturer decision;big data;data intelligence;internet;artificial intelligence

AB 在交易成本不为零的经济社会,厂商决策的动机和目的是效用最大化,厂商决策的依据和手段会在很大程度上受科技水平和手段的影响和制约。互联网正在给厂商决策提供运作平台,大数据正在改变厂商决策依据,人工智能正在改变厂商决策手段,这些不争的事实要求我们说明大数据作为决策依据的科学性,要求我们解释厂商运用大数据作出决策的路径,要求我们解读厂商如何运用大数据、互联网和人工智能的融合进行决策。本文把厂商利用互联网和云平台、运用云计算和机器学习等人工智能技术手段所展开的投资经营过程,称之为厂商决策的数据智能化;文章将围绕数据智能化,分别对厂商决策的思维模式、认知过程、决策依据、决策路径、决策手段和效用期望等进行讨论,以论证厂商决策正在进入大数据时代的数据智能化;本文关于数据智能化的专项分析,会在一定范围内涉及厂商决策的网络协同化等研究,这些分析和研究试图对大数据时代厂商决策行为作出概要性的理论解说。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李怀杰;
AD 电子科技大学马克思主义学院数字文化与传播中心;
T1 人工智能赋能思想政治教育论析
JF 思想理论教育
YR 2020
IS 04
OP 81-85
K1 人工智能;技术赋能;思想政治教育
 

AB 人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力,也是推动思想政治教育发展的重要推动力。人工智能的不同应用"场景",使思想政治教育面临着诸多机遇与挑战。技术逻辑与问题驱动,是人工智能与思想政治教育相融合的双重理路,算法是人工智能驱动思想政治教育发展的核心要素,要以主流价值观为算法研制提供思想指导。在实践应用上,基于人工智能现实应用与技术前瞻,人工智能与思想政治教育跨界融合,将形成思想政治教育环境的"智能场景",提供智能教师助理、"智能伴学"、智能管理服务。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡耀婷;宋锦平;
AD 四川大学华西医院;
T1 人工智能技术在新型冠状病毒肺炎疫情防控工作中的应用及启示
JF 护理研究
YR 2020
IS 07
vo 34
OP 1117-1118
K1 新型冠状病毒肺炎;人工智能;大数据;机器人;云平台;远程医疗;智能检测
 corona virus disease 2019;artificial intelligence;big data;robots;cloud platform;telemedicine;intelligent detection

AB 归纳了人工智能技术在新型冠状病毒肺炎疫情防控工作中的应用情况,分别从医疗辅助机器人、大数据分析、云平台、远程医疗、智能检测5个方面进行分析,阐明人工智能在疫情防控中的优势,剖析人工智能在医疗领域的发展前景,为今后人工智能在医疗领域的广泛应用提供参考。
SN 1009-6493
CN 14-1272/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪震;
AD 东南大学法学院;
T1 量刑改革时代人工智能泛化之批判
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2020
IS 07
OP 92-95
K1 人工智能;大数据;量刑改革
 AI;big data;sentencing reform

AB 人工智能时代已悄然而至,对我国量刑改革产生了巨大影响。量刑科技化头顶大数据"光环",身披人工智能"外衣",在持续僭越法官自由裁量权并消解司法固有属性的同时,呈现出泛化特征。现阶段,必须清醒地认识到,量刑改革中人工智能只能扮演法官的辅助角色,切不可本末倒置。未来司法人工智能的发展,应在厘清其自身定位的基础上,寻求技术上的实质突破。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪怀君;汝绪华;
AD 中国石油大学(华东)马克思主义学院;
T1 人工智能算法歧视及其治理
JF 科学技术哲学研究
YR 2020
IS 02
vo 37
OP 101-106
K1 人工智能;算法歧视;算法黑箱;伦理
 artificial intelligence;algorithmic bias;algorithm black box;ethics

AB 人工智能的快速崛起,在人类事务领域引发无法想象的革命的同时,愈益严重的算法歧视现象也引发了人们普遍的担忧与焦虑。AI算法绝不仅仅是一项单纯的技术性问题,其蕴含的政治风险、安全风险与伦理道德风险同样不容忽视。实际上,算法歧视不仅会导致种族歧视、性别歧视等严重社会后果,在一些关键领域或特定情境下,还会侵害公民权利、自由,甚至危害其生命安全。因此,对算法歧视善加治理,才能为算法及其行业的健康发展创造良好的环境。
SN 1674-7062
CN 14-1354/G3
LA 中文;
DS CNKI



