RT Journal Article
SR 1
A1 裴光;
AD 广东银保监局;复旦大学;
T1 智慧监管提升金融监管质效
JF 中国金融
YR 2021
IS 08
OP 48-51
K1 金融监管部门;人工智能;数据共享平台;银行业;风险预警系统;准入管理;保险业监管;监管能力;粤港澳大湾区;数字化转型;数据资源;云计算;安全可控;数据安全;政府职能部门;合规管理;“放管服”改革;高质量发展;
 

AB <正>习近平总书记指出,高质量发展不只是一个经济要求,而是对经济社会发展方方面面的总要求。党的十九届五中全会提出,要坚持创新在我国现代化建设全局的核心地位,深入实施创新驱动发展战略,建设科技强国、数字中国,推进国家治理体系和治理能力现代化。随着实体经济和银行业保险业的加速数字化,
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄曾华;
AD 北京天地玛珂电液控制系统有限公司;
T1 综采装备单机智能化向智能协同模式转型的探索研究
JF 煤炭科学技术
YR 2021
IS 04
vo 49
OP 169-175
K1 智能化;装备;人工智能;大数据;工业互联网;无人化
 intelligent;equipment;artificial-intelligence;big-data;industrial-internet;unmanned

AB 为了进一步提升煤矿智能化应用技术水平,真正实现煤矿井下智能化无人开采的目标,笔者分析了国内外煤矿智能化发展现状,指出以单机设备智能化为主、智能化技术简单叠加的传统"装备+智能"模式已经不再满足煤矿智能化高质量发展需求,针对未来煤矿智能化发展建设的新需求,提出了"智能化+装备"模式(智能协同模式),并定义了该模式下智能感知、智能识别、智能预警、智能决策、智能诊断、智能语音、智能控制(包括数字化割煤)等智能化功能,提出以装备作为智能化功能载体,探索研究"智能化+装备"模式下如何实现各项智能化功能相互关联、达到各系统协调、统一管控,实现工作面各设备的智能协同及融合控制功能,打造以流程智能为目标的智能化开采新模式。研究结果表明"智能化+装备"智能协同模式是未来综采智能无人化开采的技术保障,对于煤矿智能化建设发展方向具有重要指导意义。
SN 0253-2336
CN 11-2402/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王巍;
AD 郑州信息科技职业学院;
T1 人工智能在会计管理中的应用——评《大数据背景下智能会计信息系统构建与应用》
JF 中国科技论文
YR 2021
IS 04
vo 16
OP 468-469
K1 会计管理工作;会计信息系统;企业会计管理;《大数据背景下智能会计信息系统构建与应用》;人工智能;构建与应用;大数据背景下;
 

AB <正>现代信息科技的全面发展使得智能网络化应用日益广泛,以人工智能为代表的新兴科技在大数据及计算机算力的支持下对企业会计管理和运营日益显示出巨大潜力,得到了社会各界前所未有的关注。会计管理工作作为企业顺利运营的重要活动,对企业的可持续发展具有重要作用。然而,由于传统会计管理工作模式复杂且繁琐,需消耗大量的时间及人力,在经济生活快节奏发展的当下已无法满足现代企业会计管理工作要求,一定程度上阻碍了企业的经济发展。基于此,
SN 2095-2783
CN 10-1033/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田浩然;姜磊;徐沪济;
AD 海军军医大学附属第二医院风湿免疫科;
T1 机器学习在风湿免疫性疾病中的应用和进展
JF 中华风湿病学杂志
YR 2021
IS 04
vo 25
OP 274-277
K1 人工智能;风湿免疫性疾病;大数据;深度学习
 

AB 机器学习可以利用大数据和神经网络等不同算法的相互作用,将患者一般信息、基因学、实验室检查、影像学、诊治和预后等多维度数据进行整合,根据临床实际问题完成建模或优化的过程。风湿免疫性疾病异质性高,发病机制复杂,传统分类标准和诊疗指南难以满足个体化治疗的需求。本文介绍了机器学习在风湿免疫性疾病中的应用和进展,为探索更加合理的诊治策略提供新的思路。
SN 1007-7480
CN 14-1217/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史江;罗紫菡;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 “智能+”时代档案管理方法创新探讨
JF 档案学研究
YR 2021
IS 02
OP 54-59
K1 智能+;数字技术;档案智能化管理
 intelligence+;digital technology;intelligent management of archives

AB 大数据、云计算、人工智能等数字技术正推动人类社会迎来人机协同、跨界融合、共创分享的"智能+"时代。与此同时,数字技术在档案工作中的运用会极大地提升档案智能化管理水平,减轻档案工作人员的压力,提高档案工作的质量与效率。本文通过对我国当前档案智能化管理的实践现状进行梳理,深入分析其目前面临的挑战,从而提出"智能+"时代档案管理方式的转变需要提高档案智能化管理意识、加快数据驱动、创新技术应用以及深化开放合作。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王友发;陈辉;罗建强;
AD 江苏大学管理学院;
T1 国内外人工智能的研究热点对比与前沿挖掘
JF 计算机工程与应用
OP 1-12
K1 人工智能;知识图谱;研究热点;研究前沿
 Artificial Intelligence;Knowledge Graph;Research Hotspots;Research Frontier

AB 为了直观的了解人工智能领域发展现状及研究前沿，剖析国内外研究存在的异同点，助力国内人工智能研究。文章以Web of Science数据库和CNKI数据库的2008—2019年期刊论文为依据，借助citespace软件对期刊论文进行科学知识图谱绘制和可视化分析。根据客观数据和科学知识图谱发现：2016年后，人工智能领域迎来新的研究热潮，且呈现“中美双雄”的格局；在发文质量上，北北美区域是当前人工智能研究水平最高的区域；目前，人工智能研究的主力军是高校，且尚未形成产学研相结合的体系；研究主题具有鲜明的时代特征，人工神经网络、算法、大数据、机器人、计算机视觉、法律伦理学等成为当下的研究热点；最后根据人工智能研究脉络演进图与高频突现词提出该领域的“深度强化学习”、“人工智能+”、“智能社会科学”三个研究前沿，为后续人工智能研究提供方向建议。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李冀红;万青青;陆晓静;杨澜;曾海军;
AD 北京师范大学教育学部;北京师范大学智慧学习研究院;
T1 面向现代化的教育信息化发展方向与建议——《中国教育现代化2035》引发的政策思考
JF 中国远程教育
YR 2021
IS 04
OP 21-30
K1 教育信息化;教育现代化;互联网+教育;在线教育;人工智能;教育治理;教育服务;《中国教育现代化2035》
 

AB 2019年2月中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》。该文件是我国第一个以教育现代化为主题的中长期战略规划,为教育变革、教育信息化的发展制定了顶层设计,明确了实施路径。文件为实现教育信息化、带动教育现代化指明了方向,具体包括加快智能化校园建设、探索新型教学方式、创新教育服务业态和推进教育治理方式变革。然而,当前我国教育信息化的发展面临着新一代产业科技革命、国际社会对我国国际责任期待、国家现代化发展需要以及人民日益增长的教育需求等现实需求,同时也面临着教学行为惯性固化、教育服务能力不足、学习环境建设不到位以及教育治理效率有待提升等发展挑战。为此本文基于《中国教育现代化2035》中的战略任务,通过分析北京东城区和上海闵行区的智慧教育发展案例,尝试总结提炼面向现代化的我国教育信息化的发展建议。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙玉栋;庞伟;
AD 中国人民大学公共管理学院;中国人民大学财政金融学院;
T1 数字治理背景下的个人所得税制度完善研究
JF 中国特色社会主义研究
YR 2021
IS 02
OP 63-70
K1 数字治理;个人所得税;大数据;税收征管;制度完善
 

AB 传统的税收监管规则要适应数字经济的发展,需要借助现代化信息技术手段。基于个人所得税政策周期角度,从问题界定、政策制定、政策执行和政策评估四个阶段分析了"大物云移"和人工智能等技术应用对完善我国个人所得税制度的重要作用。研究认为,在问题界定阶段关键在于数据的全面,因而推进物联网和移动互联网应用的不断创新是基础;在政策制定阶段重点则是备选方案的评估,决策部门可以通过人工智能进行分析和推演;在政策执行阶段需要重视税务机关和自然人纳税人的互动,而个税APP可以发展为税收信息双向流动的渠道,这有助于培养纳税人税商意识;在政策评估阶段则应该关注个税政策评估结果的反馈,这需要政府内部通过"互联网+政务"平台实现信息共享和应用。基于政策过程的这四个阶段,进一步提出了完善我国个人所得税征管的政策建议,包括建立健全第三方涉税信息共享制度、注重客观推演与主观判断相结合、在促进税务机关运用现代化信息技术的同时注重保障信息安全、重视个人所得税政策效果评估。
SN 1006-6470
CN 11-3527/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢迪;赵晨歌;
AD 中国传媒大学新媒体研究院;
T1 5G“新基建”赋能新型数字阅读
JF 中国编辑
YR 2021
IS 04
OP 15-20
K1 5G;新基建;数字阅读;媒体融合;应用场景
 

AB "新基建"已经成为全社会关注的热点话题,而5G作为"新基建"之首,是数字经济发展的重要基础,将极大推动经济社会数字化转型,激发数字经济深入发展。数字阅读作为典型的数字经济业务模式也将受到其影响,获得新发展,拥有新能力,呈现新趋势。随着5G商用推进,5G网络、终端和业务的发展为数字阅读奠定了新基础,提供了新动能。在5G与人工智能、大数据、云计算等技术的融合促进下,新一代信息技术将促进数字阅读的内容形态丰富化、传播渠道多样化以及数据价值最大化,进而赋能新型数字阅读经济形态充分发展,带来新的变革与发展机遇。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王雅娇;路佳;柯晓静;
AD 河北农业大学期刊社;河北农业大学食品科技学院;河北农业大学宣传部;
T1 学术画像在科技期刊中的应用研究
JF 中国编辑
YR 2021
IS 04
OP 45-49
K1 学术画像;人工智能;大数据;图谱技术;科技期刊
 

AB 为了加速迈向互联智能时代,科技期刊将学术画像这一概念引入出版流程。文章阐述了学术画像的定义和分类,介绍了学术画像的构建及技术、平台支持情况,分析了学术画像如何优化传统出版流程,剖析了目前将学术画像在科技期刊中应用存在的问题。尽管学术画像在出版领域的应用仍处于初步应用期,但新技术中蕴含的强大生机势必为科技期刊的发展带来新的可能性。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐亚南;
AD 人民法院新闻传媒总社;
T1 如何从刑法的维度对人工智能进行规制
JF 法律适用
YR 2021
IS 04
OP 156-165
K1 人工智能;大数据;责任主体;刑法理论
 

AB 刑事责任能力是犯罪主体的核心要件,因此,人工智能机器人是否能成为刑事责任的主体,关键的标准之一是其是否具有辨认和控制自己的行为能力。对于弱人工智能主体而言,因它不具有辨认和控制自己的行为能力,只是一个工具而已,所以必须坚持传统犯罪主体理论,在现有的刑法框架内定罪处罚。对于强人工智能主体而言,从刑法内部构成的教义学层面分析,人工智能在一定程度上具备刑法上的认知控制能力及受刑能力,能够成为刑事责任主体。在刑法规制人工智能的过程中,即使有违于传统的刑法理论,面对有可能给人类带来灭顶之灾的强人工智能的规制,应该用更苛责的手段规制人工智能,以便警醒相关人员对智能机器人的编程等事项的"注意义务",减少人类风险。中国社会在飞速发展,出现了大数据、云计算等,中国传统的刑法理论也应与时俱进,也就是说,在人工智能冲击下,刑罚体系可以进行部分重塑,世异则事异,事异则备变。
SN 1004-7883
CN 11-3126/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斯迅;李在蓉;王禹钦;马江涛;王雪莉;
AD 国家管网集团北方管道有限责任公司;
T1 管道数字孪生体模型及其应用展望
JF 油气储运
OP 1-9
K1 智慧管网;数字孪生;全生命周期;物联网;人工智能
 

AB 根据智慧管网的概念和管道企业现状，提出数字孪生是实现智慧管网的基本方法和理论依据。基于数字孪生理论和数字孪生五维模型，构建了包含实体管道、虚拟管道、管道服务系统、管道孪生数据的管道数字孪生体模型，阐述了模型内涵、各元素之间关系、运行机制以及云计算、大数据、人工智能、物联网等关键技术的具体应用，重点分析了实体管道和虚拟管道之间的交互和融合，并探讨了管道孪生数字体模型在管道设计、施工、运行、维修等场景中的作用。在管道的全生命周期中应用管道孪生数字体，通过数据共享、信息可视化、智能分析等手段，优化了资源配置，增强了安全预警水平，提升了决策能力，为管道行业向信息化、智能化转型提供了支持。
SN 1000-8241
CN 13-1093/TE
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张彩波;
AD 中国航天系统工程有限公司;
T1 智慧系统及其在智慧城市应用的前沿技术分析
JF 科学技术与工程
YR 2021
IS 10
vo 21
OP 3877-3886
K1 智慧系统;智慧城市;体系架构;人-机-物协同;云计算;大数据;人工智能;智能决策
 smart systems;smart city;system architecture;human-machine-things collaboration;cloud computing;big data;artificial intelligence;intelligent decision

AB 为解决城市"复杂巨系统"组织运行中的人-机-物协同融合等共性问题,构建面向智慧城市应用服务的通用平台,结合智慧系统基础理论研究,通过对IBM(International Business Machines Corporation)、阿里云计算有限公司、华为技术有限公司及北京易华录信息技术股份有限公司等中外企业智慧系统在智慧城市中的实际应用分析,明确了智慧系统的基本内涵与特征,提出了智慧系统的通用组成,开展了智慧系统体系架构的设计,并从感、传、智、用4个系统单元设计技术和一个系统总体设计技术角度,全面阐述了智慧系统面向智慧城市应用的前沿技术体系构成及其应用方向,为智慧系统的设计提供了技术指引和系统构建参考。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯永;钟将;王茜;李学明;
AD 重庆大学计算机学院;重庆大学信息物理社会可信服务计算教育部重点实验室;
T1 共智融合的大数据智能化人才培养研究与实践
JF 中国电化教育
YR 2021
IS 04
OP 16-25
K1 大数据智能化;计算机类专业;新工科;协同创新培养;系统能力
 big data intelligent;computer majors;new engineering disciplines;collaborative innovation training;system ability

AB 针对大数据智能化人才的培养目标和定位尚不明确、融合大数据和人工智能核心内涵的能力与知识体系尚不完善、实践教学体系与大数据智能化行业发展要求尚不匹配、缺少支撑大数据智能化共性基础能力提升的课程群和教学案例库四个大数据智能化人才培养中的教学难题,该文提出了数智融合的分层级能力度量与动态扩展知识体系,理工融合、产教融合、创新牵引的开放式培养团队组织与教学过程,良性互动、协同创新的产学研用多方培养机制体系,多途径众智贡献与协同的特色课程项目与场景案例池和"4-5-3"实践创新教学体系,以立德树人为根本标准的技术道德伦理全贯穿、全渗透教育6项教学研究与改革创新工作,结合在知识及教学案例资源推荐机制方面的教育技术突破,通过不断的研究、实践与探索,取得了一批高质量教学实践成果。建成了体现新工科特点的首批计算机类一流特色专业,建立了共智融合的大数据智能化人才培养体系,塑造了本科生和研究生基于大数据智能化的复杂工程问题求解能力以及大数据智能化技术驱动的高质量创新创业能力。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮;陈章;
AD 西南大学教师教育研究院;西南大学教师教育学院;重庆三峡职业学院;
T1 职业教育“产赛教”智能融合的空间环境与实践向度
JF 中国电化教育
YR 2021
IS 04
OP 91-97
K1 人工智能;职业教育;“产赛教”智能融合;空间环境;实践向度
 AI;vocational education;intelligent integration of "production;competition and education";space environment;practice dimension

AB 人工智能与产业企业、技能大赛和教育系统的深度融合,使得"产赛教"智能融合模式成为智能时代职业教育"产赛教"融合领域的重要议题。该文以"产赛教"智能融合模式为研究对象,提出了"产赛教"智能融合是"智能化生产""智能化技赛""智慧教育"三大智能系统交往互促、融合共生的产物,是指向智能化生产情境中职业行动能力养成的"产赛教"融合2.0版;围绕"在哪融合",明确了"产赛教"智能融合的空间环境具有"智慧性"与"实践性"两大特征,"产赛教"智能融合空间环境的实现载体是智慧教育平台;围绕"如何融合",构建了"产赛教"智能融合的三大途径,分别是智慧教学、智慧实训以及智慧技能大赛,三者虽各有侧重,但相互联动与补充,合力推进了"产赛教"智能融合的生动实现。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王淑桃;
AD 新乡学院;
T1 工程建设管理中智能建造技术的创新应用
JF 建筑经济
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 49-52
K1 智能建造;建造技术;BIM技术;人工智能
 intelligent construction;construction technology;BIM technology;artificial intelligence

AB 智能化建造技术是建筑行业技术升级改造中的先锋,直接关系到建筑业的高质量发展。阐述智能建造内涵及其关键支持技术,在此基础上分阶段地详细分析工程建设中的智能建造技术创新应用情况。通过郑万铁路项目中BIM轻量化等创新性智能建造技术具体应用情况的介绍,实例性展示现阶段工程建设管理中智能建造技术创新应用。
SN 1002-851X
CN 11-1326/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁晓辉;付永平;肖世俊;李长田;王迪;李玉;
AD 吉林农业大学科技部食用菌新种质创制国际联合研究中心;吉林农业大学食药用菌教育部工程研究中心;
T1 食用菌表型组技术研究进展
JF 菌物学报
YR 2021
IS 04
vo 40
OP 721-742
K1 食用菌;表型组;机器视觉;人工智能;大数据
 edible mushrooms;phenomics;computer vision;artificial intelligence;big data

AB 食用菌已成为我国农业的第五大种植业,在"精准扶贫"战役中发挥了重要作用。然而,经过40年的快速发展,食用菌行业依然面临着众多问题亟待解决,尤其是在工厂化栽培生产中我们还严重依赖国外选育的菌种。随着基因测序和表型组等新技术的蓬勃发展,"数据驱动"的生物学研究取得了一系列突破性进展。这些新技术也为解决食用菌行业面临的问题带来了机遇。其中表型组研究通过光学设备和传感器将肉眼观察和手工测量的数据数字化,与基因组、代谢组等数据构成食用菌组学大数据,为食用菌分类、种质资源评价、育种、基因功能和栽培等研究提供了新思路。本文重点描述了食用菌表型性状,介绍了表型组技术在食用菌研究中的应用,同时回顾了植物表型组技术的进展和应用领域,并讨论了食用菌表型组研究的关键技术和面临的挑战。期望通过对食用菌基因组、表型组、代谢组等多组学技术的整合研究和大数据的积累,推动"数据驱动"的食用菌遗传育种和栽培生产。
SN 1672-6472
CN 11-5180/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢波峰;尹天惠;
AD 中国人民大学金融与财税电子化研究所;中国人民大学财政金融学院;
T1 2020年数字化税收管理与服务研究综述
JF 税务研究
YR 2021
IS 04
OP 50-55
K1 信息技术;税收管理;纳税服务;税收信息化;数字经济;数据资产
 

AB 过去一年,学者们紧跟信息技术在税收领域应用的实践前沿,围绕以大数据、人工智能、区块链、5G为代表的新一代信息技术对税收管理的支撑及应用、新业务模式及经济形态的影响、税收信息化建设等多个层面,从多个视角、多种维度对信息技术助力税收管理与服务展开了深入且广泛的理论研究。本文总结梳理过去一年有关信息技术助力税收管理与服务的理论研究成果,并尝试进行评述与展望,以期更好地凝练研究共识,展示研究观点,扩展研究思路,推动相关研究的不断深化。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高志远;彭林;李炳林;胡娱欧;孙芊;姜玉磊;
AD 中国电力科学研究院(南京);全球能源互联网研究院(南京);国家电网公司华北分部;国网河南省电力公司电力科学研究院;
T1 新兴ICT技术对电力系统自动化的协同支撑作用研究
JF 电力系统保护与控制
YR 2021
IS 07
vo 49
OP 160-166
K1 信息通信技术(ICT);人工智能;北斗卫星导航系统;大数据;区块链;云计算;5G通信
 information and communication technology (ICT);artificial intelligence(AI);Beidou navigation satellite system;big data;block chain;cloud computing;5G communication

AB 电力系统的进步离不开ICT技术的支撑。近年来各类ICT技术迅猛发展,给电力系统的发展提供了多种可能的技术路线和发展愿景。通过梳理电力系统信息化、自动化的发展历程和对ICT技术的核心需求,系统化分析了部分新兴ICT技术对电力系统的支撑作用,以及在应用过程中的关键挑战,并基于不同的理想偏好,分析了未来可能的电力自动化发展愿景。指出:当前电力系统对ICT技术有着信息化、自动化、智能化和通信支撑等多方面的复杂需求,而各类ICT技术通过相互协同从基础设施层、设备层、数据层、应用层等多个层次提供了系统支撑。面对成本、可靠性等各方面约束,通过不同的理想偏好,有不同的发展愿景,其中大数据、人工智能、北斗等技术具有普遍的重要性。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高志远;彭林;李炳林;胡娱欧;孙芊;姜玉磊;
AD 中国电力科学研究院(南京);全球能源互联网研究院(南京);国家电网公司华北分部;国网河南省电力公司电力科学研究院;
T1 新兴ICT技术对电力系统自动化的协同支撑作用研究
JF 电力系统保护与控制
YR 2021
IS 07
vo 49
OP 160-166
K1 信息通信技术(ICT);人工智能;北斗卫星导航系统;大数据;区块链;云计算;5G通信
 information and communication technology (ICT);artificial intelligence(AI);Beidou navigation satellite system;big data;block chain;cloud computing;5G communication

AB 电力系统的进步离不开ICT技术的支撑。近年来各类ICT技术迅猛发展,给电力系统的发展提供了多种可能的技术路线和发展愿景。通过梳理电力系统信息化、自动化的发展历程和对ICT技术的核心需求,系统化分析了部分新兴ICT技术对电力系统的支撑作用,以及在应用过程中的关键挑战,并基于不同的理想偏好,分析了未来可能的电力自动化发展愿景。指出:当前电力系统对ICT技术有着信息化、自动化、智能化和通信支撑等多方面的复杂需求,而各类ICT技术通过相互协同从基础设施层、设备层、数据层、应用层等多个层次提供了系统支撑。面对成本、可靠性等各方面约束,通过不同的理想偏好,有不同的发展愿景,其中大数据、人工智能、北斗等技术具有普遍的重要性。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张思龙;王兰成;娄国哲;
AD 国防大学政治学院;
T1 基于知识图谱的网络舆情研判系统研究
JF 现代情报
YR 2021
IS 04
vo 41
OP 10-16
K1 知识图谱;网络舆情;研判系统;人工智能;融合路径
 knowledge graph;network public opinion;analysis and judgment system;artificial intelligence;fusion path

AB [目的/意义]知识图谱基础应用对于加强网络舆情研判系统智能化水平具有重要意义。[方法/过程]本文在相关研究基础上,针对知识图谱在系统中融合路径进行了探析,并提出了基于知识图谱的网络舆情研判系统模型,对网络舆情研判系统构建实践和应用进行了探讨。[结果/结论]研究表明,基于知识图谱的应用,有利于网络舆情大数据的精准获取和智能化计算,有利于统一网络舆情信息资源和加强语义分析,有利于准确分析研判网络舆情的风险点、矛盾点,有利于舆情自动编报、精准推荐和决策支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田海林;范涌峰;
AD 重庆市教育评估院;西南大学教育学部;
T1 新时代教育督导改革的数据困境与治理路径
JF 教学与管理
YR 2021
IS 10
OP 9-12
K1 数据治理;教育督导;评估监测;新时代
 

AB 数据治理作为给人们生产生活提供公共治理服务价值的现代治理实践范式,不断赋能教育现代化发展,已与新时代教育督导改革深融一体。数据治理视域下的教育督导改革存在诸多挑战,如数据封闭失联导致"数据孤岛"、初始数据失真导致"数据陷阱"、标准规则失范导致"数据野马"、数据伦理异化导致"数据崇拜"等,为此,必须围绕数据治理这条主线,谋求数据壁垒的"破"、坚持服务体系的"立"、树起标准规程的"范"、超越数据工具的"用",才能以数据治理的现代化驱动新时代教育督导改革发展。
SN 1004-5872
CN 14-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗威;
AD 军事科学院军事科学信息研究中心;
T1 构建数据密集型科技情报范式
JF 信息资源管理学报
YR 2021
IS 02
vo 11
OP 12-15
K1 数据密集型;科技情报;人工智能;大数据
 

AB 本报告分析了新时代科技情报工作所处环境发生的变化,提出了构建数据密集型科技情报范式的发展构想,并从业务模式、数据资源、技术手段、协同应用等角度进行了阐述,最后介绍了开展的探索性研究情况。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁晓波;
AD 国防科技大学文理学院;
T1 美国国防语言能力人工智能建设
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 02
vo 50
OP 123-134
K1 人工智能;国防语言;语言能力建设;自然语言处理;语言智能
 AI;national defense language;building of language capacity;natural language processing;AI in language

AB 人工智能已成为当今世界军事建设的重头戏。为了加强国防语言能力建设,美国国防部很早就开始强力推进人工智能的研究和应用。自20世纪70年代以来,美国国防高级研究计划局和情报高级研究计划局牵头规划了大量项目,对美国国防语言能力建设起到了重要的推动作用。美国军方在推进国防语言能力人工智能建设方面有十大特征:理念上高度重视;时间上贯穿发展全程;内容上凸显技术深化、复杂化、实战化和高水平化;形式上更加复合系统化;技术上以自然语言处理为核心;生态上与其他项目共同交织、互为补充、相互伴随、相互嵌套、相互融合;效果上成效显著、引人注目;驱动上以创新作为项目发展的重要源泉;管理上形成了有效引导模式;路径上形成了高级科研指导部门牵头、其他有能力有实力单位负责承担完成的机制。美国国防语言能力建设在建设理念、领导机关、建设机制、创新驱动、军民融合、体系结构等方面对我国具有重要的启示意义。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小微;
AD 华东师范大学基础教育改革与发展研究所;澳门城市大学教育学院;
T1 人工智能助推学校现代化的意义与可能路径
JF 华中师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2021
IS 02
vo 60
OP 160-169
K1 人工智能;学校现代化;可能路径
 Artificial Intelligence;school modernization;possible approaches

AB 近些年来,人工智能技术在教育上的应用炙手可热,学校现代化也备受关注,二者之间存在着相互赋能的关系。技术赋能学校,须应对人工智能的教育应用所带来的机遇与挑战;技术赋能学校,其实质是赋能学习,因而,理解未来学习是人工智能技术赋能学校现代化的认识论前提;走向未来学校,可从环境/空间的智能化再造、成长图谱导引下的课程创新、智能渗透全程的教学流程再造、主客体交融的师生主体协同化、大数据驱动下的治理智能化等方面,探寻人工智能助力学校现代化的可能路径。
SN 1000-2456
CN 42-1040/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张继贤;刘飞;王坚;
AD 中国矿业大学环境与测绘学院;国家测绘产品质量检验测试中心;北京建筑大学测绘与城市空间信息学院;
T1 轻小型无人机测绘遥感系统研究进展
JF 遥感学报
YR 2021
IS 03
vo 25
OP 708-724
K1 轻小型无人机测绘遥感系统;测绘遥感载荷;人工智能;大数据
 light-weighted and small UAV for aerial photogrammetry and RS;aerial photogrammetry and RS sensors;artificial Intelligence;big data

AB 地球空间信息是人工智能、大数据时代的重要数据基础,轻小型无人机测绘遥感技术作为中国当前和未来获取厘米级分辨率、实时响应遥感数据的主要手段,必将发挥更加重要的作用。本文首先介绍了固定翼、多旋翼、无人直升机以及飞行控制系统、地面监控系统和遥控遥测链路的发展现状和潜在发展趋势;其次重点研究了数码相机、视频摄像机、倾斜相机、激光雷达、合成孔径雷达和定姿定位系统的利用现状和发展趋势;然后总结分析了当前无人机测绘遥感面临的系统检测、大范围实时遥感和遥感大数据精准解译方面的问题和挑战;最后面向人工智能、大数据、物联网、云计算等技术背景给出了轻小型无人机测绘遥感技术在飞行控制智能化、测绘遥感作业智能化和实时、实景无人机遥感技术应用模式创新等方面的发展趋势。
SN 1007-4619
CN 11-3841/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈奕青;张富利;
AD 福州大学法学院;复旦大学法学院;
T1 大数据环境下的国家治理与风险应对
JF 广西社会科学
YR 2021
IS 03
OP 16-25
K1 大数据;新技术革命;国家治理;国家监管;社会风险;制度风险;公共治理
 

AB 以大数据、云计算和人工智能为代表的新技术,不仅改变了传统工业社会的资源分配,也改变了商业运行的模式,直接冲击了基于大工业时代而生的政府监管、治理模式和政策体系。新技术突变性的进展带来了诸多业态的频繁创新,形成现象级的事件:新技术公司不断参与社会治理,成为公共治理的重要力量;新技术对国家公共服务和政权组织产生重大影响,其赋予更多的组织参与国家治理的能力和能量,越来越多的机构、组织都将参与到政府的决策过程中;新技术革命在加速地取代政府的部分公共管理职能,促使公权力深化改革,改变了公权力的架构和运行方式,重塑了国家、社会和市场的关系。面对新技术对国家政治安全带来的影响,以及快速变迁的社会和复杂性问题,治理方式、治理理念、治理工具必须升级。对此,须规范立法,革新监管,完善预警应急机制,优化公权力结构,推动新技术与国家治理的对接和对话,从而有效应对普遍涌现的"硬规则",化解新技术与公共治理接轨的制度风险。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 慕慧娟;崔巍平;
AD 新疆大学;新疆维吾尔自治区发展和改革委员会经济研究院;
T1 金融服务助力乡村振兴：实践、挑战及展望
JF 西南金融
YR 2021
IS 04
OP 29-40
K1 乡村振兴;农村金融服务;农业产业化;大数据;区块链;人工智能;农村信用体系;新农村建设
 rural revitalization;rural financial services;agricultural industrialization;big data;blockchain;artificial intelligence;rural credit system;new rural construction

AB "十四五"时期,我国正式迈入脱贫成果巩固阶段,大力实施乡村振兴战略。金融服务凭借精准靶向、覆盖面广与广泛参与等优势,在乡村振兴战略实施中扮演着支撑开发作用。目前,金融服务助力乡村振兴初级层次主要为业务模式丰富,中级层次侧重探索服务方式扩展,高级层次升级到新兴技术应用。但由于相关配套政策不健全、农村金融服务体系脆弱等问题凸显,金融服务助力乡村振兴仍存在较大挑战。据此,有必要强化乡村振兴制度建设、构建乡村振兴金融服务体系、优化产业格局,促使金融服务更好对接乡村振兴。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁波涛;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 人工智能时代的情报学发展与创新——基于情报交流理论的视角
JF 情报学报
YR 2021
IS 03
vo 40
OP 321-332
K1 人工智能;情报学;情报工作;基础理论
 artificial intelligence;Information Science;information service;basic theory

AB 本文对人工智能时代情报学科的创新发展进行了较为全面系统的探讨。首先,本文基于情报交流理论,回顾了情报学的历史发展阶段:大科学时代、大信息时代、大知识时代、大数据时代和大智能时代;其次;本文分析了人工智能环境下情报交流理论的演进,包括交流主体虚拟化、交流内容智能化和交流过程非意识化;第三,本文从新情报观、新过程观和新方法论三个维度,分析了人工智能时代情报学科的发展;最后,本文分析了人工智能对情报工作的影响,包括情报分析的回归、情报工程化和开源情报的重要性提升。本文对情报交流理论、情报学科体系和情报工作的分析,既有助于对新技术环境中情报理论的创新发展提供思路,也可以为情报系统和情报服务的智能化创新提供参考。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卫晨曙;
AD 中国政法大学证据科学研究院;
T1 刑事审判人工智能的权力逻辑
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
OP 1-10
K1 刑事审判;人工智能;技术权力;智能办案;正当程序;司法裁判权
 criminal trial;artificial intelligence;technical power;intelligent handling of cases;due process;judicial jurisdiction

AB 刑事智能办案系统是人工智能技术进入刑事司法场域中的主要表现形式。当前，刑事智能办案系统主要集中在证据审查判断、辅助精准量刑、类案推送和案件偏离预警等领域。随着人工智能技术与刑事司法的深度融合，人的“代具性”原理、自动化偏差认知机制、国家权力的背书与支持、技术外包的研发模式以及系统架构的运行机制等因素推动着智能办案系统从“工具”向“权力”的演化。同时，刑事审判中人工智能技术的权力化可能会引发规训风险、排斥风险与误判风险。为了有效规避刑事审判场域中人工智能技术引发的正当性风险，应当树立权力规制理念，从智能办案系统的适用机制、参与机制以及研发机制三方面进行规制。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王胡英;鞠达苗;
AD 杭州电子科技大学马克思主义学院;
T1 高校实施精准思政的价值内涵与实践路径
JF 学校党建与思想教育
YR 2021
IS 06
OP 53-55
K1 供给侧;精准思政;价值内涵;实践路径
 

AB 在传统教育模式供需失衡、信息化革命持续升温、青年学生的网络依存加深的时代背景下,高校要全面落实立德树人根本任务,提升铸魂育人效果,必须依托人工智能、大数据分析等前沿技术,解决思想政治教育"供给"和"需求"不匹配的现实窘境,实现思想政治教育活动的精准育人。把精准施教理念贯穿青年学生思想政治教育全过程,必须牢牢把握规律性、时代性、针对性的价值内涵,从精准把脉学生需求、精准供给教学内容、精准选择教学方法、精准评估教学效果等方面入手,切实提升思想政治教育的亲和力和针对性。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞;
AD 重庆城市管理职业学院;
T1 学校教育中人工智能应用的现实困境与突破
JF 教学与管理
YR 2021
IS 09
OP 92-94
K1 人工智能;学校;教育;突破
 

AB 新的形势和新的时代之下,将人工智能运用于学校教育教学是实现教育信息化的重要前提,也是当前大多数学校的发展趋势。人工智能可以优化教学资源、创设智能化教学环境、促进教学评价创新发展;人工智能可以应用于教学系统、学习平台、管理系统和智慧校园的建设中。但仍面临技术不成熟、大数据不足、人才短缺等现实困境,应着重从优化课程设计、进化教师角色、扩展教育数据和回归教育本质等路径解决这些问题。
SN 1004-5872
CN 14-1024/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛敏;吴丁;
AD 金陵科技学院图书馆;
T1 近二十年我国数字出版产业研究现状与演进
JF 科技与出版
YR 2021
IS 03
OP 114-121
K1 数字出版产业;研究现状;演进趋势
 

AB 文章以核心期刊和CSSCI来源期刊中主题词为数字出版产业的835篇文献为样本,运用文献计量学方法展开分析。研究发现,数字出版产业研究成果数量虽然有所回落,但依然是学者的研究热点;虽然研究者数量众多,但大部分学者对该领域的研究不够持续深入,作者间的合作还需要加强;从关键词共现与聚类来看,数字出版产业研究网络已初步形成,高频关键词及各阶段研究热点与国家政策、信息技术密切相关,研究内容具有较强的时代特色。数字化转型升级、融合发展、高质量发展、知识服务等依然是数字出版领域今后研究的重点,如何借助新技术、新媒介构建新的发展格局,还需要持续探索。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑志明;吕金虎;韦卫;唐绍婷;
AD 北京航空航天大学人工智能研究院;软件开发环境国家重点实验室;北京航空航天大学数学科学学院;数学、信息与行为教育部重点实验室;鹏城实验室;北京航空航天大学大数据科学与脑机智能高精尖创新中心;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;
T1 精准智能理论:面向复杂动态对象的人工智能
JF 中国科学:信息科学
YR 2021
IS 04
vo 51
OP 678-690
K1 人工智能;可解释性;非线性;复杂性;精准智能
 artificial intelligence;interpretability;nonlinearity;complexity;refined intelligence

AB 新一轮科技革命和产业变革正在萌发,以深度学习和大数据为基础,以Alpha Go等为典型应用场景掀起了人工智能的第3次高潮.传统的基于统计线性化动态建模的人工智能,在处理复杂对象时遇到了可解释性、泛化性和可复现性等发展瓶颈,迫切需要建立基于复杂性与多尺度分析的新一代人工智能理论,我们称之为精准智能.针对复杂系统的非线性特征,精准智能构建内嵌领域知识和数学物理机理的系统学习理论,包括复杂数据科学感知、复杂系统精准构建、复杂行为智能分析3个层次.具体而言,通过复杂数据科学感知建立内嵌时空特征与数理规律等具有可解释性的科学数据系统;通过复杂系统精准构建反演具有非线性复杂逻辑关系的多层次、多尺度、可解释的人工智能动态学习模型;通过对系统复杂行为智能分析建立面向系统行为演进和全局动态分析的可解释可调控人工智能新理论和新方法.将上述精准智能理论应用于群体智能,提出了群体熵方法,实现了群体激发和汇聚行为复杂性度量与有效引导调控.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王飞跃;
AD 中国科学院自动化研究所;
T1 平行哲学：智能产业与智慧经济的本源及其目标
JF 中国科学院院刊
YR 2021
IS 03
vo 36
OP 308-318
K1 人工智能;平行智能;平行哲学;智能产业;智能经济;平行经济;智能教育;平行教育
 Artificial Intelligence;Parallel Intelligence;Parallel Philosophy;Intelligent Industries;Intelligent Economics;Parallel Economics;Intelligent Education;Parallel Education

AB 智能技术的本质和目标是什么?智能科学的本源和任务是什么?智能产业对现代社会和未来人类发展的影响和意义又是什么?文章从"AlphaGo命题"出发,围绕上述问题和波普尔"三个世界"的理念,讨论人工智能和平行智能的起源与趋势,提出智能科学哲学的新体系——平行哲学,将哲学的"存在"(being)与"变化"(becoming)扩展到"相信"(believing),并对相应的描述性、预测性和引导性知识的体系进行研究。
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 缪炳荣;张卫华;刘建新;周宁;梅桂明;张盈;
AD 西南交通大学牵引动力国家重点实验室;
T1 工业4.0下智能铁路前沿技术问题综述
JF 交通运输工程学报
YR 2021
IS 01
vo 21
OP 115-131
K1 智能铁路;智慧列车;工业4.0;人工智能;物联网;大数据
 intelligent railway;smart train;Industry 4.0;artificial intelligence;internet of things;big data

AB 以铁路基础设施和车辆为主要研究对象,结合智能制造涉及的前沿技术和方法,阐述了合理利用工业4.0的内涵要素进行中国下一代智能铁路数字化建设、改造与升级的重要性和必要性;按照工业4.0的基本概念、技术内涵、系统模型和技术框架的影响效果,对比分析了智能基础设施、智慧列车、智能运维及相关技术的实施过程和存在问题,并在此基础上分析了以智慧列车为核心的智能铁路数字化平台建设关键技术;概括了铁路传统制造向智能制造数字化建设的具体技术要求,整理了利用工业4.0六维模型解决人工智能、大数据、云计算和数字孪生等前沿技术与铁路传统制造业的融合问题,包括数据传输与共享、信息通信与安全技术的潜力挖掘、智能管理、技术应用、信息安全、状态智能感知等各个方面。研究结果表明:中国铁路数字信息技术和智能技术与传统制造过程存在融合不足的问题;智能制造的核心技术储备不足,状态智能感知、数据在线分析、工业控制系统等软硬件技术自主性不强;铁路系统大数据建设的数据传输和标准体系也不够完善;未来智能铁路应该加强工业4.0下铁路传统制造的标准化管理系统与数据信息安全系统的数字化设计、升级与改造;需要深刻思考和分析人工智能和大数据驱动等前沿技术与铁路的融合与实施,通过工业4.0涵盖的各项关键技术的实施和准确评估真正有效推动中国智能铁路先进数字化平台的建设和发展。
SN 1671-1637
CN 61-1369/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡小伟;
AD 华东交通大学人文社会科学学院;
T1 人工智能时代算法风险的法律规制论纲
JF 湖北大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 02
vo 48
OP 120-131
K1 人工智能;算法风险;法律规制
 

AB 人工智能时代算法风险的法律规制体系须结合算法、代码、数据、智能机器等之间的内在运行机理加以分层构建。在算法设计由逻辑实现到代码实现演变中,可从算法知识产权保护、算法解释权引入、算法监管等维度对算法黑箱和算法歧视等技术风险加以规制,实现人类世界与程序世界的法治对话;在算法学习由规则学习到自主学习演变中,通过个人信息保护、企业数据保护等方式对数据缺陷、数据滥用、数据垄断等数据风险加以规制,实现理性主义与经验主义的法治对话;在算法决策由辅助系统到智能系统演变中,结合应用场景对算法共谋、算法推荐、人工智能法律责任等算法决策问题提出规制思路,实现辅助系统与智能系统的法治对话。
SN 1001-4799
CN 42-1020/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊宴;邵典;王桥;张宇豪;
AD 东南大学建筑学院;东南大学;东南大学信息科学与工程学院;东南大学丘成桐中心;
T1 一种人工智能精细识别城市用地的方法探索——基于建筑形态与业态大数据
JF 城市规划
YR 2021
IS 03
vo 45
OP 46-56
K1 建筑形态;业态大数据;城市用地精细识别;人工智能
 building form;business big data;precision identification of urban land use;artificial intelligence(AI)

AB 面对城市空间的高度集聚以及用地类型的日趋复杂,如何高效科学地识别大规模空间用地类型,成为规划编制过程中的一大难点。基于此,本文从业态功能和城市形态学视角出发,交叉利用建筑形态及业态POI大数据,突破目前已有的业态赋权模型识别方法,在进行空间校准、TF-IDF变换和数据库建构的基础上,采用人工智能方法,对不同类型、规模、区位的城市进行系统性的有监督深度学习与智能识别,将城市用地精细识别至国标最小类。同时,从形态指标、布局形态、特殊形态等维度嵌入智能规则,并通过置信度标注、调研反馈和系统自优化等方法,来进一步提高识别的精细度与准确率。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 万依云;张庆龙;
AD 琼台师范学院;北京国家会计学院;
T1 自贸港背景下区块链审计技术的应用研究
JF 中国注册会计师
YR 2021
IS 03
OP 82-84
K1 区块链;人工智能;区块链技术;大数据审计;技术的应用;
 

AB <正>近年来,区块链技术逐步兴起并在某些领域得到应用,人们注意到大数据审计技术与区块链技术、人工智能的有机融合,会给审计行业带来一场颠覆性的技术革命,特别是在全球贸易信息洪流中的自贸港,审计技术将面临更大的挑战。自贸港建设要求实现全球产业链、价值链、资金链的梳理整合,需要营商环境的国际化、标准化、法治化、信用化,以实现贸易自由、投融资自由、财税自由、出入境自由、人才自由、技术自由等。
SN 1009-6345
CN 11-4552/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐延章;
AD 天津师范大学;
T1 智媒体时代公共文化服务蓝图设计
JF 图书馆
YR 2021
IS 03
OP 37-44
K1 智媒体;公共文化服务;服务蓝图;人工智能;服务设计;用户体验
 Intelligent media;Public cultural service;Service blueprint;Artificial intelligence;Service design;User experience

AB 智媒体时代背景下,以人工智能为代表的新技术应用创设了万物为媒的服务情境,为公共文化服务创新提供了新的视角。文章从用户体验出发,结合人工智能等新技术构建智媒体时代公共文化服务蓝图,结合新技术进行用户画像、资源建设、服务交互、信息设计和感知体验等公共文化服务蓝图智慧支持设计,结合智媒体时代发展分析公共文化服务设计的发展方向,旨在通过智慧化、智能化、智库化的用户体验促进现代公共文化服务理论创新与实践发展。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾音;孙婷婷;刘海东;秦琴;朱俊;熊康;康金松;蓝欢;伍小凤;聂明明;刘善荣;
T1 常规检验大数据在胃癌早期诊断中的应用
JF 中华检验医学杂志
YR 2021
IS 03
vo 44
OP 197-203
K1 人工智能;胃肿瘤;大数据;实验诊断
 Artificial intelligence;Stomach neoplasms;Big data;Laboratory diagnosis

AB 目的评估非特异性检验指标组成的预测模型在胃癌早期诊断中的可行性。方法从上海长海医院的电子病案系统数据库中,共纳入2010年1月1日至2019年4月30日的24 615例病例记录,包括10 497例胃癌,5 198例胃癌前疾病, 和8 920名健康体检。通过分层随机抽样,将研究人群分为验证集、训练集和测试集。对所有实验室变量进行数据处理和质量控制后,通过梯度增强决策树、随机森林、支持向量机和人工神经元网络这4种机器学习算法,选择随机森林作为最优机器学习算法和诊断效能分组,使用后向逐步回归法训练数据,构建最佳特征模型采用受试者工作特征(ROC)曲线评价模型的诊断效能。结果本研究建立了由22个常规检验项目组成的诊断模型V22, 诊断早期胃癌的ROC曲线下面积(AUC)为0.808,敏感度为85.7%;特异度为91.9%。对癌胚抗原(CEA)阴性胃癌,V22也显示出较高的诊断准确率0.813,AUC为0.801。结论 V22是一个有临床应用价值的胃癌辅助诊断模型,可以很好的区分早期胃癌和由健康组和癌前疾病组成的对照组,对早期胃癌的检出率优于传统的肿瘤标志物CEA。
SN 1009-9158
CN 11-4452/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 阳莎;陈鸣;
T1 人工智能在检验医学领域的应用与趋势
JF 中华检验医学杂志
YR 2021
IS 03
vo 44
OP 186-190
K1 检验医学;人工智能;大数据;检验医师
 Laboratory medicine;Artificial intelligence;Big data;Laboratory physician

AB 人工智能技术发展迅猛,已在多个学科领域实现了突破性进展,人工智能对推动检验医学的进一步发展意义深远,当前,人工智能技术已逐渐渗透到检验科工作的各个流程如检验数据处理、检验数据挖掘及检验科质量控制等,不仅提高了效率,也为临床诊疗提供了重要的信息,检验医师的职能在未来也很可能会进行相应的转型调整。因此,由人工智能来推动下一代检验医学的发展和飞跃是大势所趋,检验医学的未来也定将迎来"人工智能时代"。
SN 1009-9158
CN 11-4452/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雷;王宏志;童咏昕;高宏;
AD 香港科技大学计算机科学与工程学系;哈尔滨工业大学计算学部;北京航空航天大学计算机学院;
T1 支撑人工智能的数据管理与分析技术专刊前言
JF 软件学报
YR 2021
IS 03
vo 32
OP 601-603
K1 数据管理与分析;人工智能;
 

AB <正>近年来,支撑人工智能的数据管理与分析技术正成为大数据和人工智能领域研究的热点问题之一.利用和发展数据管理与分析理论技术,为提升人工智能系统全生命周期的效率和有效性提供基础性支撑,必将进一步促进基于大数据的人工智能技术发展与其在更大范围的推广应用.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊宴;朱骁;
AD 东南大学建筑学院;东南大学智慧城市研究院;
T1 人工智能城市设计在街区尺度的逐级交互式设计模式探索
JF 国际城市规划
YR 2021
IS 02
vo 36
OP 7-15
K1 人工智能;城市设计;设计方法;街区形态;人机交互
 Artificial Intelligence;Urban Design;Design Method;Block Morphology;Human-Computer Interaction

AB 伴随信息环境和数据基础的变化,人工智能在大数据、语音与图像识别和深度学习等方面取得了发展突破,传统的城市设计技术方法也面临着升级迭代的重要契机。本文从系统阐述国内外人工智能与城市设计技术方法的结合模式入手,以城市中广泛存在并能衔接宏观城市尺度与微观建筑尺度的街区尺度为研究对象,通过进化算法、适应性算法和有监督深度学习等人工智能方法,构建了街区三维形态的智能化设计模块,并提出一套较为完整的城市街区三维形态智能化设计技术流程。在此基础上,通过结合特定具体场地,研究了人机交互下从基底搭建、方案生成到人机交互的实践探索,提出了人工智能与设计师交互式的城市设计模式。本文以街区尺度为媒介,试图解决当下人工智能城市设计在不同尺度上的生成逻辑阻塞与内在机理不明的问题,为未来数字化城市设计技术方法的迭代转型以及相关设计辅助系统的开发研究等提供参考与借鉴。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任珍;李姝;赵静静;马青变;
AD 北京大学第三医院;
T1 机器学习在急诊医学中应用的研究进展及展望
JF 中国急救医学
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 261-265
K1 机器学习;急诊医学;人工智能;大数据
 Machine learning;Emergency medicine;Artificial intelligence;Big data

AB 随着信息技术及医疗数据信息化的不断发展,越来越多的临床医生认识到人工智能或将彻底改变医学实践。机器学习可对大量医疗数据进行学习,探索数据集中的依赖关系,从而形成相应的医学模型;模型可对新的数据进行快速准确预测,有利于疾病早期诊断分级、辅助制定临床决策等。急诊医学面临着医疗资源相对短缺、急危重症患者识别及快速诊治需求等现状。在大数据时代,以临床需求为导向,机器学习为手段的智慧医疗或将成为解决上述问题的关键之一。
SN 1002-1949
CN 23-1201/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡志康;
AD 华中科技大学哲学学院、国家治理研究院;
T1 大数据与社会认识论：追本溯源、领域拓展及其实践探索
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 02
vo 35
OP 136-140
K1 大数据;社会认识论;社会价值
 big data;social epistemology;social value

AB 大数据作为最新信息科学技术的代表正引发一场技术和思维革命,它给政府部门、产业界和学术界等带来新的解决方案和发展方向,与此同时也改变了人们的思维方式,在此背景下对大数据的研究已经成为当今哲学研究尤其是社会认识论研究关注的重点课题。从社会认识论的视角开展大数据的研究应该包括分析探索大数据技术本身和它的哲学意涵,大数据所形塑的社会和以此为思考立足点的社会认识论研究再出发,以及在理论研究基础上对大数据的合理实践探索等方面。社会认识论与大数据的结合实现了对大数据时代社会所特有的活动结构、方式、方法、规律的重新认识,它具有高度的时代性和鲜明的实践导向性。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 季托;
AD 河海大学马克思主义学院;
T1 数字环境中的分众思想政治教育探论
JF 理论导刊
YR 2021
IS 03
OP 118-122
K1 数字环境;分众思想政治教育;大数据;人工智能
 

AB 对于思想政治教育而言,数字环境既是实践背景,又是技术工具,也是研究对象。在数字环境中,思想政治教育对象的分众化和个性化特征日渐突出,数字技术重塑着舆论格局,思想政治教育分众化、精准化实施已经成为现实吁求。以大数据、云计算、人工智能为代表的数字技术通过为思想政治教育对象群体画像、对思想问题进行研判和预测、进行简单的思想政治教育内容生产等,有效提升分众思想政治教育的工作效率。但分众思想政治教育应用数字技术也存在着隐私问题、意识形态安全问题、方法论问题等诸多现实难题。科学建构数字环境中分众思想政治教育,需要坚持价值理性与工具理性的辩证统一,将科技智能与实践智慧相结合,在科学研究与实践探索的深度互动中取得进展。
SN 1002-7408
CN 61-1003/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗亮;
AD 西南大学团委;
T1 人工智能驱动思想政治教育创新的时代价值与实践策略
JF 思想理论教育
YR 2021
IS 03
OP 88-93
K1 人工智能;思想政治教育;精准思政
 

AB 人工智能既是思想政治教育创新的环境约束变量,也是创新进程的驱动性因素。人工智能驱动助力实现信息技术与思想政治教育融合发展,提升思想政治教育亲和力,推动思想政治教育精准化。思想政治教育创新态势呈现为决策科学性、管理个性化、实施精细化、评估实效性增强。人工智能驱动下思想政治教育创新面临数字鸿沟、隐私侵犯、刻板效应等挑战,需要强化人工智能发展价值引领,推进思想政治教育与人工智能学科交叉融合,提升思想政治教育师资队伍人工智能素养,构建人工智能驱动思想政治教育创新多方协同。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮;
AD 石家庄职业技术学院;
T1 智能制造背景下智慧物流供应链建设研究
JF 商业经济研究
YR 2021
IS 05
OP 104-107
K1 智能制造;人工智能;智慧物流;供应链效率;供应链成本
 

AB 现代科学技术的发展促进了传统产业结构与运营模式的转变,以人工智能为代表的现代科学技术在各行业领域得到推广应用,其中就包括智慧物流供应链建设。在电子商务快速发展的过程中,传统物流供应链体系的适应性明显降低,从提高物流供应链效率以及降低物流供应链成本的角度考虑,智慧物流供应链建设将成为智能制造的"示范区",以实现智能制造的产业化、规模化发展。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董红永;
AD 亳州学院经济与管理系;
T1 改革开放以来供应链形态演进研究
JF 商业经济研究
YR 2021
IS 05
OP 31-34
K1 线性供应链;网状供应链;智慧供应链;云链;大数据
 

AB 改革开放以来,我国社会经济各方面发生了翻天覆地的变化,供应链形态也发生了质的飞跃。从传统的线性供应链,到现代网状供应链,再到新型智慧供应链,供应链形态越来越得到优化。随着大数据、人工智能、云计算等新技术的广泛应用,云链将成为未来供应链发展的终极形态,其特征是平台化、生态化、数字化和场景化,并能够快速真实感知用户的个性化和多样化需求。供应链的四类形态不是相互独立的,且每一类形态都有各自优势,所以,对于企业来说,只有选择适合自己实际情况的供应链形态才能在市场竞争中立于不败之地。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI



