RT Journal Article
SR 1
A1 胡键;
AD 上海社会科学院软实力研究中心;
T1 大数据技术与公共管理范式的转型
JF 行政论坛
YR 2018
IS 04
vo 25
OP 49-55
K1 大数据技术;公共管理范式;哲学社会科学
 

AB 大数据技术嵌入社会科学研究并不仅仅是一种研究方法的改变,也并非如有学者所说的那样引起"计算社会科学"的兴起。众所周知,大数据不仅包括海量数据,还有类型多样的数据如结构性数据、半结构性数据和非结构性数据。而当今的社会生活所产生的绝大多数数据是非结构性数据,传统的数学和统计学方法是无法对这些数据进行计算的。因此,大数据技术与社会科学的结合实际上是一种思维的革命,也就是从传统的样本思维到全数据思维、从因果思维到相关性思维、从精确性思维到混杂性思维的革命。这种革命反映在公共管理上则是大数据技术推动了公共管理的范式转型,即:一方面,大数据技术从研究方法、研究对象、公共管理思维、公共管理的绩效评估标准等方面都在重塑公共管理的理论范式。从这个角度来看,"大数据+"开创了社会科学研究的新技术、新方法、新思维。另一方面,大数据技术又使公共管理从"维稳"式管理变成服务管理,从维持现实秩序、强调管理流程变成强调数据管理,从事后应对性管理变成事前有针对性的预防性管理等。因此,大数据技术从形式到内容都在重塑公共管理的实践范式。不过,这还不是公共管理的定型范式,大数据技术以及未来的人工智能将继续推动公共管理范式新的革命。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑旭东;
AD 华东师范大学教育信息技术学系;
T1 智慧教育2.0:教育信息化2.0视域下的教育新生态——《教育信息化2.0行动计划》解读之二
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 11-19
K1 教育信息化2.0;智慧教育;智慧教育2.0;人工智能;智能教育;教育生态
 Education Informatization 2.0;Smart Education;Smart Education 2.0;Artificial Intelligence;Intelligence Education;Education Ecology

AB 在教育信息化1.0阶段,研究者主要是从技术中介、人才培养和系统/生态三种取向来理解智慧教育1.0;实践者(IBM公司、韩国政府和国内部分省市)开展的智慧教育1.0也存在较大差异,但总体上均体现了以上三种取向。从生态系统的视角来看,发展人工智能时代的智慧教育2.0,有"大系统"和"小系统"两个层面的考量。从"大系统"来看,发展智慧教育2.0旨在服务社会生态系统和教育自身系统;从"小系统"来看,智慧教育2.0旨在使其内部生态,实现数据驱动的有序循环、开放促成的动态平衡、不同教育之间无缝衔接,以及生态种群成为"产消者"。另外,智慧教育2.0与教育信息化2.0在内涵特征方面基本相近,并且《教育信息化2.0行动计划》中其他七个"行动"要实现的目标,也都指向发展智慧教育2.0。可见,智慧教育2.0就是教育信息化2.0阶段要发展的教育新生态。在今后智慧教育2.0的创新发展中,应探索"三通两平台"的智能化升级和创新应用,探索优质教育资源服务的创新供给模式与机制,推动数据驱动的教育顶层设计和管理决策,坚持智慧教育2.0与智慧城市系统全方位融合发展。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁利平;陈川南;
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 人工智能视域下的宽度学习及在教育中的应用
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 49-56
K1 宽度学习;人工智能;机器学习;教育大数据;教育数据挖掘;学习分析
 Broad Learning System;Artificial Intelligence;Machine Learning;Educational Big Data;Educational Data Mining;Learning Analytics

AB 宽度学习是以随机向量函数链接神经网络为载体,并通过神经节点的增量以实现所设计网络横向扩展的一种随机向量单层神经网络学习系统。宽度学习神经网络系统不仅保留了深度学习的优势,而且弥补了深度学习的缺陷,能更高效地进行教育大数据的挖掘。基于宽度学习内部算法和系统结构,宽度学习在教育应用中主要可以通过分类、聚类、回归、时序预测等挖掘技术手段作用于教育大数据。未来,宽度学习可以在准确预测学生学业成绩、给予学生演示精准评价、提供小组个性学习支持、智能辅助教师进行教学和促进远程教学交互发展等方面发挥其优势,并助力于教育事业现代化和智能化的发展。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹晓明;
AD 深圳大学师范学院;
T1 “智能+”校园:教育信息化2.0视域下的学校发展新样态
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 57-68
K1 教育信息化2.0;人工智能;“智能+”校园;教育生态;新样态;智能教室;数字孪生
 Educational Informatization 2.0;Artificial Intelligence;"Intelligence+" School;Educational Ecology;New Pattern;AI Class;Digital Twin

AB 作为教育信息化发展的代际跃升,教育信息化2.0将重构教育生态系统,促使其具备"人本"、"生态"、"智能"的典型特征。学校是教育信息化2.0最主要的实践场,探讨其如何以新的样态对接新时代的新教育,具有重要的现实意义。当前,智慧校园在研究和实践中出现了概念泛化、边界模糊等倾向,而人工智能正以清晰的路径影响和变革着校园生态系统,从智慧校园转向"智能+"校园,存在逻辑合理性与现实需求。为此,从"技术-社会"视角探讨了"智能+"校园的内涵与特征,并针对当前人工智能教育应用场景不明晰的现状,提出了"智能+"校园的八种典型应用场景。提出"智能+"校园的建设应秉持生态策略、开放策略和基于数据的数字孪生策略,从而实现全方位、系统化的智能。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛庆水;李凤英;
AD 上海应用技术大学计算机科学与信息工程学院;上海交通大学继续教育学院高等教育研究院;
T1 人工智能教育应用的安全风险与应对之策
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 88-94
K1 人工智能;AI教育应用;机器学习;风险;信息安全;贝叶斯方法;区块链
 Artificial Intelligence;AI Education Application;Machine Learning;Risk;Information Security;Bayesian Analysis;Blockchain

AB 近年来,人工智能技术不断取得重大突破,成为国际科研前沿和研究热点,尤其在教育领域有着广阔的发展前景。然而任何事物都有两面性,人工智能在给教育带来便利和服务的同时,也带来了巨大风险和威胁。在教育领域中,人们似乎更关心人工智能的发展与应用,关注人工智能的基础建设、软硬件及其产生的教育大数据的利用率以及人工智能所带来的变化,却忽视了人工智能教育应用的潜在风险和新的安全威胁。而这种威胁一旦大规模爆发,将带来前所未有的危害。机器学习是人工智能的核心,也是实现人工智能的手段和方法,黑客正是巧妙地利用机器学习进行智能攻击,这也启迪人们,同样地也可以利用机器学习对教育系统进行智能防御、自我修复和反攻击。为此,提出了基于贝叶斯方法的人工智能安全防御模型和解决方案,以期为智能时代的教育网络空间安全,做出理论方面的一些探索。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈彬;舒胜文;黄海鲲;张明龙;钱健;郭晓君;
AD 国网福建省电力有限公司电力科学研究院;国网强台风环境抗风减灾实验室(培育);
T1 沿海区域输配电线路抵御强台风预警技术研究进展
JF 高压电器
YR 2018
IS 07
vo 54
OP 64-72
K1 输配电线路;台风;灾害链;预警;大数据;人工智能
 transmission and distribution lines;typhoon;disaster chain;early warning;big data;artificial intelligence

AB 台风灾害是导致沿海区域输配电线路故障的主要原因之一,灾前预警是抗台减灾的重要环节。目前,国内外采用的输配电线路抵御强台风预警方法一般仅考虑了台风路径和风圈范围,缺乏对台风灾害链的系统性描述,导致预警的针对性和有效性明显不足。为此,有必要深入开展沿海区域输配电线路抵御强台风预警技术的研究。首先基于输配电线路台风灾害链构建了预警体系;然后从因果、统计和混合预警3个方向综述了输配电线路抵御强台风预警方法的研究进展,并评述了各种方法的优缺点;最后提出了一种基于网格化、大数据和人工智能的输配电线路抵御强台风预警方法,并详细论述了方法的实现原理和关键技术,有望为电网台风灾害预警提供一种新的思路。
SN 1001-1609
CN 61-1127/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞思瑛;季卫东;程金华;郑戈;侯利阳;
AD 阿里巴巴集团;上海交通大学凯原法学院;
T1 对话:技术创新、市场结构变化与法律发展
JF 交大法学
YR 2018
IS 03
OP 55-78
K1 人工智能;区块链;季卫东;法学教育;阿里巴巴集团;法学院;
 

AB 人类正在经历的第四次技术革命,无疑已引发了全球性的重大社会结构变化。对此,法学界也开始密切关注传统的法制模式会相应受到怎样的冲击和发生怎样的变化。当今世界中,互联网企业基于大数据、人工智能和区块链等技术,针对"法的滞后性",在平台治理等实践中逐渐形成一种超常规且处于不断演化过程之中的"企业的制度自我生产机制"。这种法的生产机制的变革,正在使得传统的国家与社会、国家与市场、国家与企业、公与私等两元界限变得不断地模糊化。与此相关的是,人工智能与大数据技术还引发了是否存在着数据垄断、财产权形态变化、差异化以及正义如何实现等新问题。《交大法学》编辑部于2018年1月18日特邀请阿里巴巴集团副总裁俞思瑛女士与上海交通大学凯原法学院季卫东等四位教授就上述问题,从法律实务和法学理论双向角度进行了深度对话。
SN 2095-3925
CN 31-2075/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 南旭光;
AD 重庆工商职业学院;
T1 智能时代职业教育治理模式变革与推进路径
JF 职教论坛
YR 2018
IS 07
OP 12-19
K1 智能时代;职业教育治理;模式变革;推进路径
 

AB 在以网络、大数据和人工智能等为核心的现代信息技术推动下,人类社会正进入一个以智能科技、数字经济、信息社会为表征的智能化时代,将对职业教育治理的内涵和外延带来深刻影响,催生着治理体系、组织形态、机制设计和制度安排产生变革,这会让职业教育的传统治理模式沿着智能化时代的技术及社会逻辑向智慧治理、循数治理、动态治理、整体治理和协同治理转化。推动智能时代背景下职业教育的创新发展应从建构智慧治理支撑环境、变革职业教育组织结构、构建多元协同治理框架、培育多元主体自我治理、完善职业教育的元治理等几个方面设计推进路径,以期架构职业教育治理新框架并打造出新的治理生态,为职业教育治理实践提供理论解释和思路借鉴。
SN 1001-7518
CN 36-1078/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马长山;
AD 华东政法大学;
T1 智能互联网时代的法律变革
JF 法学研究
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 20-38
K1 互联网;大数据;人工智能;法律变革;法律转型
 Internet;big data;artificial intelligence;legal transformation;legal transition

AB 智能互联网的迅猛发展产生了很多革命性后果,形成了双层空间—虚实同构、人机共处—智慧互动、算法主导—数字生态的时代特征。这使得既有法律规范对其难以进行有效涵盖和调整,既有规则逻辑的解释力日显困难,既有司法解纷机制也遭遇了明显障碍,因此,必然会引发深度的法律变革。一是在法律价值上,会出现新型的数据正义观、代码正义观和算法正义观;二是在法律关系上,权利与义务关系面临着根本性的重塑,权力与权利的关系发生了结构性转向;三是在法律行为上,形成了立足双重空间、人机混合、行为协同的复杂行为模式、因果关系和社会后果。这样,就需要确立适应智能互联网时代发展要求的时代法律理念,构建一体融合的法律体系,探索新型的代码规制方式,塑造高度自主的精细化治理秩序,促进执法司法的智能化发展,并嵌入风险控制的制度机制,进而推进法律制度和规则秩序的转型升级。
SN 1002-896X
CN 11-1162/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈浩;袁璐;
AD 中国传媒大学新闻传播学部新闻学院;中国传媒大学互联网信息研究院;
T1 人工智能:重塑媒体融合新生态
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2018
IS 07
vo 40
OP 8-11
K1 人工智能;媒体融合;智能化;两会报道;央视春晚
 

AB 随着计算机和互联网的快速发展,深度学习算法被广泛利用,自然语言处理、计算机视觉、语音识别、图像识别技术不断突破,人工智能快速发展。在这样的大背景下,人工智能技术和已有产品出现在内容的创作和内容的呈现中,媒体融合的走向更成为了媒体行业需要关注的问题,"AI+媒体"的道路值得所有媒体从业者去寻找去探索。本文分析总结了人工智能技术革新的时代下媒体融合的发展现状,并通过媒体融合智能化的实战案例对"媒体融合+人工智能"的发展之路做出一些思考。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李林容;
AD 西南政法大学新闻与传播学院;
T1 人工智能时代结构化传播环境及传播新路径的形成
JF 出版发行研究
YR 2018
IS 07
OP 47-51
K1 人工智能;结构化;大数据;虚拟现实;场景化
 

AB 人工智能在新闻传播业中有很多应用,笔者认为其中的核心意义在于其运行的环境及路径。以人工智能在新闻传播领域得以运行的环境为起点,本文对"结构化"传播环境的形成过程及其重要性进行了解析,然后从具体实践出发,推导出了人工智能时代大众传媒发展的四大新路径及其在结构化传播环境中的生存逻辑。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李翠平;柴云鹏;杜小勇;张孝;文继荣;陈红;
AD 中国人民大学信息学院;
T1 新工科背景下以数据为中心的计算机专业教学改革
JF 中国大学教学
YR 2018
IS 07
OP 22-24
K1 大数据;以数据为中心;计算机专业;教学改革;新工科
 

AB 工科人才培养的关键是要根据产业和技术的最新发展,创新性地改革人才培养模式、改造课程体系、改革教学范式。本文针对大数据、云计算和人工智能等新技术和新产业对计算机专业人才培养提出的新要求,对传统计算机专业教育存在的问题进行分析和总结,探索以数据为中心的适应时代发展和产业需求的新型计算机专业课程体系,通过课程建设全面更新教学内容、促进新工科建设,并在中国人民大学信息学院进行实践。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘银娣;
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 出版业应用人工智能的机遇与挑战
JF 出版科学
YR 2018
IS 04
vo 26
OP 89-92
K1 出版业;人工智能;大数据
 Publishing industry;Artificial intelligence;Big data

AB 探讨人工智能应用给出版业带来的发展机遇,包括促进出版大数据向大机遇的转化、提高出版生产效率、促进图书发现。梳理出版业应用人工智能面临的挑战,包括读者数据的获取难题、出版规律性的发现和分析难题,以及具备出版经验的智能科学家人才缺乏问题。指出要应对这些挑战,出版业在人工智能应用过程中要注意数据驱动而非代替人类决策、训练人机交互,还要提高出版人的专业素养,识别出版市场规律。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周涛;
AD 成都新经济发展研究院;电子科技大学;
T1 人工智能对社会经济和伦理规范的挑战
JF 传媒
YR 2018
IS 13
OP 19-21
K1 人工智能;酒后驾车;信息爆炸;无人车;互联网领域;人生规划;信息中介;伦理规范;
 

AB 大数据时代的到来,是人类历史上的跨越式发展,没有人能置身事外。人类从一个高度信息贫乏的时代走到现在这样一个眼花缭乱的信息爆炸时代,只用了不到一个世纪。两个进化阶段的耗时差距如此悬殊,我们的社会是否已经真正为我们进入这样一个信息高度丰富的时代做好了准备,是值得思考的。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 左志新;
T1 相关链接:院士谈人工智能
JF 传媒
YR 2018
IS 13
OP 22-24
K1 人工智能;知识库;智能系统;
 

AB 当前,新技术推动着人工智能不断地向前发展,在各方面大力支持和科技界、产业界的不断努力下,目前我国人工智能的发展已经进入了快车道。人工智能未来的趋势是什么?人工智能将给各行业带来哪些影响和挑战?人工智能未来如何发展?本刊为大家带来9位院士关于人工智能的观点,供大家学习和讨论。(院士按姓名首字母排序)
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彬;
AD 微软(中国)有限公司全渠道事业部;
T1 人工智能及大数据让媒体焕然一新
JF 传媒
YR 2018
IS 13
OP 15-16
K1 人工智能;关系密切;媒体行业;大数据平台;
 

AB 要说人工智能与媒体行业关系密切是一点儿都不夸张,无论是从媒体内容编辑制作,还是媒体的出版发行,甚至与传统的采、编、排、发流程集成到一起,都有十足的亮点可说。通过人工智能与大数据平台的结合,未来媒体行业的采、编、排、发流程,将会增加一个"馈"的新平台,令当前业界最热门的"融合媒体平台"概念有了更丰富的内容。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐莹;易昌良;
AD 陕西省行政学院;国家发展改革委;
T1 刍论政府数据治理模式的构建
JF 理论导刊
YR 2018
IS 07
OP 68-74
K1 政府数据治理;数据治理;治理现代化;治理模式
 

AB 数据作为一种新变量正在嵌入政府治理过程,打破旧有权力关系平衡,为解决政府治理顽疾、提升政府治理能力提供新视角。在数据技术驱动下,政府数据治理作为一种新型公共治理模式应运而生。政府数据治理模式,是人工智能时代政府治理体系的新范式,同时也是数字时代政府治理现代化的新趋势。探讨政府数据治理模式构建,可以为政府数据治理中的决策者和参与者提供一个多角度、多层次的行动指南和价值评价体系。依据权力定位、结构安排、运行规则、外部环境,政府数据治理模式构建框架可分为:以政府数据资产和数据权为中心的核心层;基于政务逻辑优化基础上政府数据资源体系结构层;数据开放共享与应用的运行层;系统外环境与文化因素组成的外围层。
SN 1002-7408
CN 61-1003/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 人工智能与法学论坛(第1期)在浙江大学成功举办
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 48
OP 226
K1 法学论坛;法学院;人工智能;浙江大学;
 

AB <正>2018年7月10日,"人工智能与法学论坛"(第1期)在浙江大学之江校区成功举办。本次论坛由浙江大学光华法学院、浙江大学司法文明协同创新中心、浙江省大数据+立法协同创新中心主办,《浙江大学学报(人文社会科学版)》等四家单位共同协办。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴中海;
AD 北京大学软件与微电子学院;
T1 中国新经济驱动力之大数据与人工智能
JF 政治经济学评论
YR 2018
IS 04
vo 9
OP 58-65
K1 人工智能;工业大数据;小微企业;智能制造;智慧城市建设;创新生态;经济驱动力;
 

AB <正>一、新时代与新经济新经济是什么?新经济与传统经济有什么区别?每个人有每个人的解读。新经济跟科学技术关系密切,尤其是信息科技,包括大数据与人工智能。大数据与人工智能要落地,落在什么地方?我认为应该落在两个最重要的领域:一是智慧城市,智慧城市包括的面非常广,特别是在中国;二是智能制造,中国现在是制造大国,但还不是制造强国。现在国家出台了"中国制造2025",对应的是德国的"工业4.0"和美国的
SN 1674-7542
CN 11-5859/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 匡文波;
AD 中国人民大学新闻学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;全国新闻自考委员会;中国科技新闻学会;
T1 移动互联下的内容生产规律与传播规律
JF 新闻与写作
YR 2018
IS 07
OP 19-23
K1 移动互联网;内容生产;移动传播;人工智能;传播规律
 

AB 随着智能手机的普及,人类社会进入移动互联网的时代。在新时代里,如果媒体生产的内容不能到达用户的手机终端,那么一切的传播效果都为零。在移动互联网时代,传播出现了新的规律,大数据、人工智能、推荐算法、短视频等是当下传播中的热点,传统媒体应当顺势而为,用更开放的心态去掌握更多的信息技术,这是解决目前移动互联网时代传统媒体困境的根本对策之一。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天恩;
AD 上海大学社会科学学部;
T1 人工智能的信息文明意蕴
JF 社会科学战线
YR 2018
IS 07
OP 23-30
K1 人工智能;信息文明;信息化;智能化;人类智能
 

AB 人工智能的信息文明整体观照,既能凸显人工智能的文明意蕴,又能展开信息文明的智能理解。信息文明的基本性质是整体性信息化,而整体性信息化的高层次发展,则是整体性智能化。作为信息文明整体性智能化发展的重要基础,人工智能具有深刻的信息文明意蕴。当人类智能创造出日益增强的人工智能,信息文明便进入整体性智能化发展阶段。人类智能创构人工智能并进入协同发展,构成由创构者创构被创构者,再由被创构者反过来创构创构者的循环。正是这一循环机制,构成了人的信息存在方式的不断快速迭代升级。从自然发生的人类智能,到由人类创造的人工智能,再以越过图灵奇点的机器智能创构更高层次的人类智能,由此构成一个整体性智能化发展的双向循环。正是这一循环,蕴含着人类解放的具体路径和机制。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程平;王文怡;
AD 重庆理工大学会计学院;重庆理工大学云会计大数据智能研究所;
T1 基于RPA的财务共享服务中心费用报销优化研究
JF 会计之友
YR 2018
IS 13
OP 146-151
K1 财务共享服务中心;机器人流程自动化;费用报销;人工智能;大数据
 

AB 以德勤"财务机器人"为代表的机器人流程自动化(RPA)技术运用,为企业财务共享服务中心的业务流程优化与改进提供了新的技术思路。文章以ABC集团财务共享服务中心为例,在分析费用报销业务现状及其存在问题的基础上,引入RPA机器人流程自动化技术,通过移除重复的、可复制的以及规律性的任务来提高费用报销效率,保证服务质量,并围绕财务共享服务中心费用报销流程在报销申请、票据自动审批、资金支付管理三大核心模块进行机器人流程自动化(RPA)的优化设计,期望为财务共享服务中心的机器流动自化技术应用提供借鉴与参考。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐印州;林梨奎;李丹琪;
AD 广东财经大学;暨南大学产业经济研究院;中山大学新华学院;
T1 社区商业的人工智能化趋势
JF 商业经济研究
YR 2018
IS 12
OP 8-12
K1 社区商业;人工智能;趋势;前景
 

AB 在后电子商务时代,继社区商业电商化之后,出现社区商业人工智能化趋势。人工智能引发服务业的变革,推动零售商业迈向新零售阶段,并首先发端于社区商业,其内在原因可归结为市场因素、业态因素和技术因素。社区商业人工智能化具有数字化体验、智能化经营管理、大数据营销和深度机器学习等特点,也面临经营成本居高不下、应用场景受限、实现大数据有难度等瓶颈。但社区商业人工智能化其势不可挡,而且正在从社区商业向零售业和全商业更大的领域推进,具有令人期待的发展前景。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜瑾瑾;
AD 云南大学法学院;
T1 大数据时代更需法律约束
JF 人民论坛
YR 2018
IS 18
OP 94-95
K1 大数据;法律;人工智能
 

AB 当前,基于大数据分析的人工智能已经成为社会发展的常态,大数据分析也广泛应用于政治、经济、文化等领域,为人们生活带来便利。但同时,法律约束不足引发的社会问题越来越多,如国家安全受到威胁,社会治理效果受到严重影响等。因此,明确大数据时代加强法律约束的重要意义,研究加强法律约束的对策,对于未来降低数据风险、保障网络安全十分重要。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦云;
AD 中国人民大学统计学院;中国人民大学应用统计科学研究中心;
T1 互联网统计与广义统计学
JF 统计研究
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 3-10
K1 互联网统计;广义统计学;全面量化;全社会服务智能化产业
 Internet Statistics;Generalized Statistics;Comprehensive Quantification;Smart Service Industry of the Whole Society

AB 本文论述了互联网统计与广义统计学的基本理论和时代要求,提出了以互联网智能化为目标的统计设计及模型开发的全面量化的内容,研究了统计工作实践向互联网统计转变、互联网统计和广义统计学对统计工作和统计学科发展的关键作用、互联网统计和广义统计学的理论方法发展等,对于深刻认识统计实践发展和统计学学科建设具有重要意义。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王筱雯;王天泥;
AD 辽宁省图书馆;
T1 基于人工智能的图书馆空间再造与服务
JF 图书与情报
YR 2018
IS 03
OP 50-55
K1 人工智能;图书馆;知识社区;智能空间;空间再造;服务场景
 artificial intelligence;library;knowledge community;smart space;space reconstruction;service scenario

AB 人工智能时代,从知识社区向智能空间变革是图书馆空间再造的发展态势,业界的实践探索、技术的迅猛发展、理论体系的逐步完善,也都为图书馆智能空间的再造与服务提供了支撑。文章结合人工智能技术在社会多个领域空间再造及服务中的应用,提出了图书馆智能空间再造的"人-事-物-场-时"五要素构建模型,并认为将来可在智能情报、智能检索、人机交互、知识咨询等领域实现多种人工智能服务场景应用,最后发展出多种强应用服务。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑兰琴;张璇;曾海军;
AD 北京师范大学教育学部教育技术学院;北京师范大学互联网教育智能技术及应用国家工程实验室;
T1 人工智能助力教与学的创新——访美国教育传播与技术协会主席Eugene G.Kowch教授
JF 电化教育研究
YR 2018
IS 07
vo 39
OP 5-11
K1 人工智能;教学创新;教育技术
 Artificial Intelligence;Innovation of Teaching and Learning;Educational Technology

AB 人工智能技术在教育领域的渗透越来越深入。人工智能到底对教与学有何影响,又如何助力教与学的创新呢?本文访谈美国教育传播与技术协会主席Eugene G.Kowch教授,分享了他在人工智能助力教与学的创新、大数据的分享与应用、利用技术促进大规模创新的独到观点。Eugene G.Kowch教授认为,人工智能技术将对现有的教学方法产生显著的影响和冲击。但是教师不会消失,教师的主要职责是教学设计,特别是设计高质量的学习活动和优良的学习环境;在人工智能技术的支持下个性化学习越来越普遍。尽管搜集大数据很困难,但是Eugene G.Kowch教授认为,基于小样本的数据也可以生成有意义的理论,并对教育领域大数据的分享和应用提出若干建议。最后,Eugene G.Kowch教授认为,要实现教与学的大规模创新,首先要培养并形成共同的兴趣,然后构建并维护教师人际网络,最后通过跨学科团队协作的方式促进大规模的创新与变革。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡沙风;王宝升;
AD 湖南大学设计艺术学院;
T1 大数据时代的预判设计
JF 包装工程
YR 2018
IS 12
vo 39
OP 186-190
K1 预判设计;大数据;用户体验
 anticipatory design;big data;user experience

AB 目的分析预判设计的概念,探讨大数据时代预判设计的典型应用、设计原则及未来发展。方法以大数据时代为背景,通过梳理预判设计概念的形成及发展,从广义和狭义两个方面出发,讨论预判设计的内涵,然后结合基于大数据和基于小数据两方面的实际案例,总结出大数据时代预判设计的设计原则及未来发展。结论预判设计是走向人工智能的基础,设计时要兼顾实用、保护用户隐私、平衡智能化和控制感。同时,关于大数据时代预判设计的准确度、信息联通和预判设计的"度"等问题是未来的研究趋势。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 单轸;邵波;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学图书馆;
T1 图书馆智慧空间:内涵、要素、价值
JF 图书馆学研究
YR 2018
IS 11
OP 2-8
K1 智慧空间;智慧图书馆;物联网;人工智能;机器人
 smart space;smart library;Internet of things;atificial intelligence;robots

AB 在国内近几年的空间热当中,初露头角的智慧空间已经展现出光明的前景。但国内系统论述图书馆智慧空间的文献还很少。文章采用文献分析法,梳理目前国内外智慧空间的概念,对智慧空间内涵进行清晰界定,并从智慧空间的核心与特征进行解读,着重阐明智慧空间的资源、技术与服务要素的特点。智慧空间拓展了图书馆空间的范畴,形成真正以用户为中心的服务模式,实现了图书馆空间系统的自我优化,顺应了时代的潮流,必将支撑新时代的图书馆转型。文章旨在为推广智慧空间的概念和构建智慧空间提供启示。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王春亭;栾庆浩;
AD 山东省立医院重症医学科;山东大学第二医院重症医学科;
T1 重症医学与信息化
JF 天津医药
YR 2018
IS 06
vo 46
OP 564-567
K1 重症监护病房;信息学;重症医学;大数据
 intensive care units;informatics;critical care medicine;big data

AB 重症医学是研究任何损伤或疾病导致机体向死亡发展过程的特点和规律性,并根据这些特点和规律性对重症患者进行治疗的学科。信息化作为名词指的是充分利用信息技术,开发利用信息资源,促进信息和知识共享,提高经济增长质量,推动经济社会发展转型的历史进程;作为形容词则指对象或领域因信息技术的深入应用所达成的新形态或状态。重症医学与信息化的结合共分3个阶段:重症医学、信息化;重症医学与信息化;信息化重症医学。信息化的发展是为了为人类服务,一定程度上体现为为重症医学服务,而重症医学的发展又肯定了信息化的意义,反过来促进信息化的发展,从电子计算机到互联网,到物联网,再到大数据和人工智能,重症医学与信息化的结合正不断翻开新的篇章。
SN 0253-9896
CN 12-1116/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈璞;
AD 中国人民大学金融科技与互联网安全研究中心;
T1 论大数据时代的自由权——基于马克思主义自由观的分析
JF 理论视野
YR 2018
IS 06
OP 8-13
K1 大数据;自由;马克思主义;法权
 

AB 大数据时代的网络化和智能化发展趋势,使个体化自由权理论面临现实挑战。马克思主义自由权理论具有实践性、历史规律性以及生产力决定论的显著特征。以马克思主义视角来看,大数据属于先进生产力的范畴,基于大数据技术的商品和服务,一方面立基于表征自由的、思维的主观任意性,另外一方面符合信息科学的客观规律,同时集中体现了以社会结合作为其基础的典型特征,这些方面表明它代表着马克思指出的高阶自由的前进方向。以社会结合为基础的高阶自由替代以个体隔离为基础的个体化自由的历史过程中,要警惕以"积极自由"名义侵害"消极自由"的风险,数据隐私权将成为这个过程发展的决定性环节。
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 边群;
T1 理论信息·时论摘要
JF 理论视野
YR 2018
IS 06
OP 88
K1 人工智能;新动能;移动互联;企业家;
 

AB <正>数字化、网络化、智能化驱动数字中国建设向纵深推进《光明日报》2018年6月1日刊登刘建义的文章指出,没有信息化,就没有现代化。信息化代表新的生产力和新的发展方向,将助成生产力质的飞跃,引发生产关系的重大变革。习近平总书记指出,当今以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术日新月异,给各国经济社会发展、国家管理、社会治理、人民生活带来重大而深远的影响。加快数字中国建设,就是要适应我国发展新的历史方位,全面贯彻新发展
SN 1008-1747
CN 11-3953/A
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱体正;
AD 上海海事大学法学院;
T1 人工智能辅助刑事裁判的不确定性风险及其防范——美国威斯康星州诉卢米斯案的启示
JF 浙江社会科学
YR 2018
IS 06
OP 76-85+157
K1 人工智能;司法大数据;智能辅助刑事裁判;不确定性风险;风险治理
 artificial intelligence;intelligent court;judicial big data;the intelligent auxiliary criminal judgment system;uncertainty risks;risk regulation

AB 审判体系和审判能力智能化是当前我国司法改革的取向之一,智能辅助刑事裁判系统的建设和应用具有重要的现实意义。美国卢米斯案中智能辅助量刑引发的争议启示我们应当注意人工智能辅助刑事裁判的不确定性、可解释性风险。应当坚守法官的主体性和智能裁判系统的工具性,防止出现对于智能工具的过度依赖和锚定效应。确立司法智能化改革和智能辅助裁判系统应用的制度框架,制定智能辅助裁判工具设计与使用的伦理准则,加强人工智能法学复合型人才培养,着力实现司法公开和司法正义。
SN 1004-2253
CN 33-1149/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林广毅;王应宽;
AD 农业农村部规划设计研究院;
T1 初创企业视角下中美等国家农业信息科技发展的趋势
JF 科技导报
YR 2018
IS 11
vo 36
OP 22-31
K1 农业信息科技;农业信息化;现代农业;精准农业
 agricultural information science and technology;agriculture informatization;modern agriculture;precision agriculture

AB 通过对215家国内外农业信息科技类初创企业的业务及应用的信息技术进行国别、产业环节、所应用技术等多角度的综合分析,探讨了当前中美等国家农业信息科技的发展趋势。结果显示,物联网、大数据、云计算、人工智能、图像处理等技术及无人机、机器人等新型设备将会成为现代农业产业发展的重要驱动力;当前农业信息科技创业创新的主要产业环节是农产品生产管理服务,其中精准种植、生产决策建议及农事安排是种植业生产管理服务企业主要提供的3大类服务;美国等发达国家在农业信息科技领域仍是领跑者,尤其注重于精准种植、动物健康养殖与监测等方面;中国当前在农业信息科技的应用上以产业体系完善为主,企业技术实力上与美国等发达国家仍有较大差距。为此,建议现阶段中国需要充分发挥信息科技的潜力,加快完善现代农业产业体系和生产体系,尤其是农业信息科技创新创业的金融服务体系和技术成果转化服务体系;同时还要进一步加大对农业信息科技的支持力度,重点聚焦于农业生产管理环节的物联网、大数据、人工智能和机器人等高端信息技术与装备的研发和应用,以加速缩小与美国的差距。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张立文;
AD 中国人民大学孔子研究院;
T1 和合交感联通论:中华传统哲学思维与人工智能
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2018
IS 10
OP 26-44
K1 交感联通;和合;网络结构;人机和处;未来场景
 Interaction and communication;harmonious;network structure;harmonious man-machine coexistence;future scenarios

AB 大智能时代深刻激荡着人们固有的理论思维的价值观、世界观、认知观、伦理观、审美观、科技观、军事观等。在此大势下,唯有交感联通以回应大智能时代何以成为可能,其根据何在,交感联通的方式是什么。万物交感联通,万物智能交感,交感联通的价值:二气交感,化生万物;和则交感,联通致祥;天地交感,联通志同;善恶之理,应变感通;天下和合,共为一家。人类无一例外地在交感联通中生活,人类的一切活动都被置于交感联通的大网络结构中。结构犹如一张大网,是各个互相交感联通的关系和方式。网上的交叉点、纽结点犹如人类生活的各种各类活动之点,都依附于网上,而不能独存。从和合哲学思维而言,在宇宙、社会、人生整体形相、无形相的逻辑结构中,有一个最大最高的普遍性的概念、范畴,在人工智能的大我网络结构中,便是交感联通概念、范畴,它把千千万万各交叉点、纽结点交感联通起来,而形成一张大网络,无它就结构不成。交感联通的价值智能特现于各个领域,其思维模式类型是其新发明、新创造。跨界交感,万物联通,人工智能本身就是交叉学科;联网方式,各链融合,即互联网生活模式;人机和处,互发互创,人类以交感联通的形式、方法让机器人学会使用互联网;交感联通的未来场景,构建人类命运共同体,和合天下的新世界。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑戈;
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 国家治理法治化语境中的精准治理
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2018
IS 10
OP 45-57
K1 人工智能;大数据;精准治理;法治;权利
 Artificial intelligence;big data;precision governance;rule of law;rights

AB 人工智能技术在国家治理现代化的过程中有着广泛的应用前景。通过打造统一的政府信息平台,并在此基础上借助机器分析海量数据,可以为政府决策提供精准的信息支持。同时,更多的动态数据掌握在平台企业手中,公共信息与市场信息的互通和共享是实现精准治理的前提条件之一。在打造好大数据基础设施的前提下,人工智能技术可以给治理工作带来许多创新手段,比如社会信用治理和预测性执法。同时,我们也应当看到这些新的治理手段带来的结构性变化以及对公民权利的冲击。因此,法治保障也应当紧紧跟上技术发展的步伐。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢康;
AD 中山大学管理学院;
T1 产品创新的人工智能精准治理
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2018
IS 10
OP 58-67
K1 人工智能;精准治理;产品创新;信息技术
 Artificial intelligence;precision governance;product innovation;information technology

AB 人工智能的工具性与社会性交互构成人工智能发挥精准治理的基础。其中,人工智能的社会嵌入结构、社会威慑和问责的感知,构成其实现精准治理功能的两种方式。人工智能的制度构建、社会制度演化中嵌入人工智能思维和技术信任、人工智能治理规则与社会治理制度的动态匹配,构成人工智能精准治理的三个主要路径。明确人工智能精准治理边界,对人工智能精准治理的技术信任与制度信任的信任传递,以及技术信任与人际信任的信任传递,是构成人工智能精准治理的制度条件。本文从产品创新角度探讨人工智能精准治理,结论具有较好的普适性,对于企业、产业政策,乃至公共管理领域的人工智能治理都具有理论启示与参考价值。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞金友;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 AI治理:人工智能时代的秩序困境与治理原则
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2018
IS 10
OP 6-17
K1 人工智能;大数据;AI治理;精准治理
 Artificial Intelligence;Big Data;AI governance;Precision Governance

AB 人工智能是20世纪以来最为深刻、最有影响的技术革命和社会进步。它在深度挑战传统生产方式和经济关系的同时,也在广泛改变着现代人的日常行为和社会生活。人类长期既定的认知体系、价值观念和生活方式,习以为常的法律规则、道德信条甚至决策机制都面临着前所未有的危机和挑战。全新的AI时代内在地需要全新的治理理念和治理形式。这就意味着治理体系和治理能力必须实现跨级飞跃:从传统治理到互联网治理,再到AI精准治理。AI精准治理必须坚持创新、适度、平衡和多元四大原则,建构由政府、市场和社会组织等多元主体携手合作、共同参与的多层次、多样化的新型治理模式,既能合理应对可能出现的诸多风险,又能积极支持人工智能的有序发展。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张渊;李沛尧;赵宇卓;刘同波;张政波;曹德森;黎檀实;Leo Anthony Celi;
AD 解放军医学院;解放军总医院医学工程保障中心;解放军总医院急诊科;解放军总医院医疗大数据中心;解放军总医院计算机应用与管理科;解放军总医院医疗器械研发与评价中心;麻省理工学院计算生理学实验室;哈佛医学院 贝斯以色列女执事医学中心;
T1 推动医疗大数据应用落地的跨学科Datathon模式探索
JF 中华危重病急救医学
YR 2018
IS 06
vo 30
OP 606-608
K1 医疗大数据;大数据应用;跨学科合作;Datathon
 Big data in healthcare;Application of medical big data;Cross-disciplinary collaboration;Datathon

AB 医疗实践活动产生海量的数据,对这些数据的整合、分析和利用需要跨学科合作,需要新的模式和方法,以推动医疗大数据应用和人工智能研究的落地。Datathon是一项新颖的数据实践活动,通过组建理-工-医结合的跨学科团队,以短期高强度的项目竞赛形式,基于"真实世界"的数据来探索解决临床研究问题。本文介绍了Datathon活动的背景起源、组织模式和相关实践。Datathon活动为国内医疗领域的跨学科合作提供了创新协作的新模式,为如何开展医疗大数据研究提供了新思路,有利于不同学科间优势互补,凝聚多方力量一起探索解答临床实践中遇到的问题,并推动医疗大数据实践应用落地。
SN 2095-4352
CN 12-1430/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈璞;
AD 中国人民大学金融科技与互联网安全研究中心;
T1 论网络法权构建中的主体性原则
JF 中国法学
YR 2018
IS 03
OP 71-88
K1 网络法权;主体性原则;网络隐私权;大数据;人工智能
 

AB 大数据和人工智能技术凸显了法律人格边界模糊和结构性不平等加大等问题,须在主体性原则的理论层次上才能有效处理。主体性原则是现代法权体系构建的根本原则,具体体现为"自由原则"的核心原则,以及"理性原则"和"人文原则"两个基础原则。网络空间的发展,开显了更高层次的人类自由——"积极自由"的可能性路径,同时也面临"消极自由"受到侵害的现实威胁,二者构成自由理论的内在矛盾。网络空间的层次性,错开了"积极自由"和"消极自由"的直接对立;网络空间的开放性,要求确立网络隐私权在落实主体性原则方面的基础性地位;网络空间的系统性,要求强化对算法的审查和监管。
SN 1003-1707
CN 11-1030/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 艾顺刚;
AD 睿泰集团;
T1 见所未见,未来已来——人工智能引领教育出版创新的大趋势
JF 科技与出版
YR 2018
IS 06
OP 61-64
K1 人工智能;教育出版;数字教育
 

AB 在十九大提出"推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合"的背景下,从互联网、新媒体、大数据等方向来审视未来教育出版方向,过去的一年知识付费爆发式增长、从概念变成现实,数字化、智能化、持续在线的数字教育将历史性地改变人类的学习模式。未来的教育创新将会是以AR、VR为代表的数字媒体技术;大数据和人工智能(含智能设备应用);基于互联网思维和学习激励理论的模式创新;学习技术和信息技术的融合;脑科学的研究发展。因此数字教育出版的前景非常广阔,它将改变三千年以来的传统教育模式,学习技术和数字教育产品将是未来教育出版的新领域。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 大数据、人工智能助力财税新变革——江浙沪财税大数据中心简介
JF 会计之友
YR 2018
IS 11
OP 162
K1 大数据中心;江浙沪;浙江经贸职业技术学院;人工智能;
 

AB <正>德能并举,商学合一。"江浙沪财税大数据中心"和"江浙沪企业财税共享中心"(以下统称财税大数据中心)是国内首家校内财税大数据中心示范基地,也是行业内首家基于大数据、人工智能等新技术的财税大数据中心,于2017年9月12日在浙江经贸职业技术学院正式揭牌。该中心一期占地面积1 600平方米,作业卡位308个,分会计作业区、扫描装订区、数据处理区、交流分享区等功能区域,按照独立的公司进行市场化运作。财税大数据中心具有以下优势和特点。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕成功;
AD 天津工业大学管理学院;
T1 智能化时代金融发展的新秩序
JF 人民论坛
YR 2018
IS 16
OP 118-119
K1 智能化;金融科技;大数据;金融监管
 

AB 智能化时代促进了区块链、大数据、智能投顾、人工智能等一系列前沿金融科技的发展,但也使金融面临多元风险、金融监管出现空白地带。在智能化时代下,为求新突破,金融业需从协同合作提升风控水平、以人工智能强化金融监管、联合智能金融力量提高行业自律入手,探索金融智能化发展新秩序。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨金亮;孔维斌;孙青;
AD 国家税务总局政策法规司;山东省滕州市地方税务局;北京市注册税务师管理中心;
T1 人工智能对税收治理的影响分析
JF 税务研究
YR 2018
IS 06
OP 24-28
K1 人工智能;税收治理;系统集成;信用监管;扁平化;个性化
 

AB 人工智能是知识社会中重要的技术手段与方法,它对经济社会运行格局造成的影响正在逐步深入,也将越来越多地与税收治理的各个层面深度融合,并将推动税收治理从"专业分工"加速向"系统集成"转变,让更加精准的信用测度成为可能。同时,人工智能将助力税收治理走向信用监管,不但有效降低税收征管成本,还会让税收治理结构更加扁平化,并由此影响税收结构的设置,让税收治理模式由标准化向个性化转变。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛玉御;宫映华;
AD 上海国家会计学院教研部;
T1 借势人工智能,实现税收现代化
JF 税务研究
YR 2018
IS 06
OP 13-18
K1 人工智能;税收现代化;税制优化;税收征管
 Artificial Intelligence;Tax modernization;Optimization of tax system;Tax collection and administration

AB 人工智能通过两条路径影响税收现代化。第一,人工智能的发展会影响经济增长、劳动力就业和收入分配,从而倒逼"促就业、调结构、缩小贫富差距"的税制改革,既要对促进就业和就业转型给予税收支持,税收上做"减法",又要适时对人工智能机器人征税,做"加法",同时,还为破解个人所得税改革和房地产税立法开征的难题创造条件,优化税制。第二,大数据、云计算、机器学习、模式识别和人机交互等人工智能平台与技术会提升税收征管信息化水平,重塑税务工作方式,提升纳税遵从度,推动税收征管进步,为优化税制奠定基础,并合力助推税收现代化。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翁武耀;倪淑萍;
AD 中国政法大学民商经济法学院;
T1 人工智能促进税收征管现代化的方式与影响
JF 税务研究
YR 2018
IS 06
OP 19-24
K1 人工智能;税收征管;现代化
 

AB 在大数据时代,有必要研究人工智能对税收征管现代化的意义及其应用。将人工智能应用于税收征管,不仅有助于纳税人在纳税申报、企业日常涉税事务决策中的高效处理以及纳税风险监测预警,也有助于税务部门有效监管、规范征税行为、提高工作效率、降低征税成本。此外,人工智能的应用在促进税收征管现代化的同时也将产生诸多影响,例如,人工智能应用于税收征管过程中的法律责任承担、人工智能应用下的税务职业调整以及《税收征管法》修订对人工智能应用的回应等,需要特别关注。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺艳;
AD 西南政法大学新闻传播学院;
T1 试析新的媒介生态对电视剧创作的多维影响
JF 中国电视
YR 2018
IS 06
OP 12-17
K1 全媒体;电视剧创作;大数据;跨媒介叙事
 

AB 媒介技术的发展使我们生活的信息环境成为全媒体环境。在全媒体环境的语境下,电视剧的创作出现了诸多变革。首先,电视剧的内容呈现更为丰富,类型创作更为多元化,小众电视剧类型得以生存;其次,在创作样态上,电视剧的创作呈现出跨媒介叙事的特点,且由单一封闭的文本创作转而为"文本+活动"的意义生产场域;在内容生产范式上,大数据、人工智能等技术手段显示出电视剧创作的技术化倾向,同时,技术手段的发展也促成了内容生产逻辑从2B到2C的转换。
SN 1002-4751
CN 11-2750/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 拉梅什·钱德尔·夏尔马;彭一为;肖俊洪;
AD 马来西亚宏愿开放大学教育技术与出版部;汕头广播电视大学;
T1 数字创新:远程开放学习准备好了吗?
JF 中国远程教育
YR 2018
IS 08
OP 31-44+78+80
K1 信息通信技术;大数据;学习分析;人工智能;移动学习;物联网;虚拟和增强现实;远程开放学习
 ICT;big data;learning analytics;artificial intelligence;mobile learning;Internet of Things;virtual and augmented reality;open and distance learning

AB 信息通信技术大大改变了我们生活的方方面面。过去几十年,技术(不管是简单的还是复杂的)给教与学的设计和实施带来了重大变化,深刻地影响了远程开放学习领域。互联网的发展是这种变革的主要促进因素。新工具和技术为教师计划、设计、实施和评价教与学活动提供了创新途径。本文讨论数字技术的一些创新,以及这些创新对数字社会教与学的启示。文章还讨论了远程开放学习领域是否已经准备好迎接数字创新的问题。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 甘翼;王良刚;黄金元;陈亮;
AD 中国西南电子技术研究所;
T1 大数据和人工智能时代的情报分析和技术探索
JF 电讯技术
YR 2018
IS 05
vo 58
OP 506-513
K1 情报分析;体系架构;大数据;人工智能
 intelligence analysis;framework;big-data;artificial intelligence

AB 在深入梳理现代情报分析六大关键问题和理想状态的基础上,结合大数据和人工智能技术近10年的跨越式发展,针对目前大数据和人工智能技术应用于情报分析的主要认识误区,详细分析了其用于情报分析领域的六大挑战和所需7项关键支撑技术,并提出了大数据和人工智能基础上的新型情报分析技术体系架构模型和情报生产使用流程。最后,对未来情报界相关系统和工作流程建设提出了四个方面的建议。
SN 1001-893X
CN 51-1267/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 单轸;邵波;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学图书馆;
T1 国内“人工智能&图书馆用户行为分析”的演变和现状探赜
JF 图书馆学研究
YR 2018
IS 10
OP 9-15
K1 人工智能;用户行为;图书馆;机器学习
 artificial intelligence;user behavior;library;machine learning

AB 人工智能推动新一代图书馆转型,而图书馆用户行为分析成为应用人工智能技术的重要一环。文章运用文献分析法,梳理图书馆用户行为分析的发展脉络,阐述人工智能大环境下图书馆用户行为分析的自组织和智慧化模式,剖析人工智能推广于图书馆用户行为分析时面临的大数据难处理、有限的技术认知能力、理论滞后等5大问题,并提出发展建议。人工智能代表了智慧图书馆发展的大趋势,带来了图书馆用户行为分析模式的重塑。研究人工智能带给用户行为分析的影响,可以帮助理解人工智能对于图书馆的重要意义,丰富用户行为分析的理论与实践,促进图书馆界人工智能的新研究,完成新一代图书馆的升级。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI



