RT Journal Article
SR 1
A1 冯文杰;
AD 西南政法大学行政法学院暨监察法学院;
T1 人工智能辅助量刑公正取向的双重构建
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 06
vo 35
OP 114-128
K1 人工智能辅助量刑系统;自然语义识别;类案推送;偏离预警;算法歧视;量刑教义学;量刑公正
 

AB 当前,社会变迁的情势纷繁复杂,而被刻下确定性烙印且相对缺乏灵活性的法律规范常常显得捉襟见肘。为实现AI辅助量刑公正结果,须从量刑教义学塑造与技术改进这两个方面着力。在量刑教义学塑造上确立消极的责任主义,以点的理论处理责任刑与预防刑的关系,提倡"类案类判"标准;在AI辅助量刑系统技术改进上,从利用并提升活性识别技术与实体对齐方法等方面提升自然语义识别技术的精准度,从价值导向、透明度提升、技术与规则的结合、技术人员职业素养的提高等方面缩减算法歧视,从案件性质及争议焦点识别、案例数据库全面性的提升、法官对AI辅助量刑系统的理解力提高等方面提升类案推送精细度,在偏离预警值的设置上遵循经验主义方法。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安娃;
AD 广州美术学院工业设计学院;
T1 《人工智能大数据及应用平台设计》/信息设计
JF 装饰
YR 2020
IS 11
OP 145
K1 应用平台;人工智能;《人工智能大数据及应用平台设计》;信息设计;
 

AB <正>~~
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞金友;
AD 中国政法大学政治与公共管理学院;
T1 人工智能与未来政治的可能样态
JF 探索
YR 2020
IS 06
OP 84-96
K1 人工智能;智能政治;超级权力;算法民主;“机器统治”
 

AB 人工智能对现代政治理论和实践构成冲击和挑战的同时,也推动着新型政治样态的塑造和发展。从弱智能到强智能再到超强智能,人工智能的升级与进化引发了一系列诸如权力结构重组、民主形式更迭、统治秩序调整等重大政治变革。随着人工智能嵌入人类生活的程度日益加深,传统权力功能的消散和结构的松动,为后权力时代数字威权的形成和超级权力的崛起奠定了现实基础。人工智能为现代政治提供便利,甚至使直接民主成为可能,但在大数据、云计算、智能推送等新型技术的加持下,公民权利虚拟化、代议民主空壳化趋势明显,算法民主可能取代选举民主。人工智能一旦突破"奇点",拥有个性情感并具备自主思维,成为足以比肩甚至全面赶超人类的智能存在,由人工智能主宰世界、掌控政治的机器统治时代就可能降临。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;
AD 浙江工商大学经济学院;教育部人文社科重点研究基地浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 数字经济模式与厂商投资经营
JF 社会科学辑刊
YR 2020
IS 06
OP 167-176
K1 数字经济模式;厂商投资经营;大数据;互联网;人工智能
 

AB 数字经济作为一种市场模式,它的发展模式与厂商的投资经营有着密切的联系。数字经济模式的未来发展格局对厂商未来的投资和生产方向以及投资和生产数量会产生至关重要的影响,厂商的微观经济活动也决定着数字经济模式发展的基础。数字经济模式以大数据等为基点,会重塑厂商的投资经营偏好和效用期望等,可以在长期和短期内对厂商的投资经营规则、程序和方向产生不同程度的影响。同时,厂商投资经营的大数据分析和人工智能的运用将决定数字经济模式运行的覆盖面,数字经济模式将会展现一种新的资源配置机制,并贯穿于厂商投资经营活动的始终。在数字经济模式下,厂商将大力发展人工智能技术,以挖掘潜在大数据作为投资经营的主要竞争路径;产业组织结构是大数据、互联网和人工智能等的融合;厂商投资经营的竞争路径是引起产业组织结构变化的引擎。在未来,数字经济模式发展的基本格局由厂商的微观经济活动决定,对数字经济模式发展的机理及其过程的描述和揭示,则需要经济学家们的共同努力。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王张华;颜佳华;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 人工智能驱动政府治理变革:内在机理与实践样态
JF 学习论坛
YR 2020
IS 11
OP 54-62
K1 人工智能;政府治理;内在机理;实践样态
 

AB 人工智能是政府治理变革的重要动力。在结构功能视角下,人工智能驱动政府治理变革遵循着"技术原始吸纳—技术作用组织—政府自我重塑"的演进逻辑,依托"渗透—传导—扩散"微观机制得以实现。在人工智能作用下,政府将会形成一种以"人机共生"为价值内核、"智能+"为思维模式、"循数"为技术路径的智慧治理理念,以人机协同、政企合作和政民互动为主要形态的多元协同关系结构,以智能决策、智能服务和智能监管为核心特征的智能运转方式,数字化、智能化和智慧化的新型政府形态成为可能。
SN 1003-7608
CN 41-1023/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭哲;
AD 湖南大学法学院;
T1 反思算法权力
JF 法学评论
YR 2020
IS 06
vo 38
OP 33-41
K1 人工智能;算法歧视;价值原则;法律规制
 Artificial Intelligence;Algorithm Discrimination;Principle of Value;Legal Regulation

AB 基于大数据和人工智能的算法服务日益扩大,算法正以一种悄然又迅猛的方式渗透到我们的日常生活和社会运转之中。算法权力正在逐渐形成一种"准公权力",使得传统的权力格局发生了权力主体去中心化、权力作用范围的延展化和权力互动的双向化之变迁,改变了原有的权利-权力格局。由于算法权力的技术性、单方性和隐蔽性特征,加剧了不平等性、阻碍了自由选择、增加了不安全性,引起人们对于算法权力是否可控的担忧。在2020年席卷全球的抗疫阻击战中,中国政府运用算法权力的大数据管理,给世界提供了算法权力的中国治理样本。
SN 1004-1303
CN 42-1086/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李耀磊;张永华;
AD 河北体育学院;河北科技大学文法学院;
T1 智能化体育产业法律规制问题与策略
JF 河北法学
YR 2021
IS 01
vo 39
OP 112-120
K1 智能化;体育产业;多维业态;体育法;行业监管
 intelligence;sports industry;multi-dimensional business form;sport law;supervision of industry

AB 智能化体育产业需要进行必要的法律规制,以实现体育产业的有序发展。随着我国人工智能、大数据和互联网等相关技术的快速发展,体育产业呈现出多维度泛在智能化趋向。在智能化体育产业法律规制方面,《体育法》存在明显的缺位,体育行政法规和部门规章也存在规制的不足,而《新一代人工智能发展规划》对智能化体育产业并未予以适当关注。因此,在对智能化体育产业的法律规制策略方面,应选择在《体育法》中进行总则概括规定、分章明确细化规定、在行政法规和部门规章中进行适当体现、由行业协会进行重点监管的法律规制路径。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵丹丹;
AD 中国邮政储蓄银行博士后科研工作站;北京大学博士后科研流动站;
T1 我国商业银行普惠金融数字化转型研究
JF 西南金融
YR 2020
IS 12
OP 35-43
K1 普惠金融;数字化转型;数据营销;区块链;大数据风控;人工智能;金融科技;商业银行零售业务
 inclusive finance;digital transformation;data marketing;blockchain;big data risk control;artificial intelligence;FinTech;commercialbankretailbusiness

AB 目前,我国商业银行正积极探索实践数字化转型,通过大数据、人工智能等金融科技赋能,开发普惠金融业务和产品模式,解决民营经济融资难、融资贵问题。本文首先介绍了我国普惠金融的发展状况,指出我国商业银行普惠金融发展的困境,通过对国内部分商业银行线上及线下调研,分析在数据驱动下商业银行普惠金融数字转型的主要特征。进而,从加快数据应用转型、丰富获客场景、推进数字化流程转型、创新风控技术、培养数字化转型专业人才等方面提出我国商业银行普惠金融数字化转型发展的政策建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁正;吴培熠;
AD 清华大学公共管理学院/中国科技政策研究中心;
T1 数据治理的研究现状及未来展望
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 02
vo 50
OP 65-71
K1 数据治理;数据使用;数据保护;人工智能
 data governance;data use;data protection;artificial intelligence

AB 数据作为人工智能和大数据的核心要素,将对人类社会发展带来深刻影响。随着数据容量的快速积累、数据质量和运算能力的不断提高,如何使用和管理数据成为第四次工业革命带给人类社会的一个重要命题。在回顾数据治理相关研究文献的基础上,从历史、经济和法律的理论视角入手,数据治理有两种含义,分别是对数据的治理和利用数据治理。这二者相互联系,但并不冲突。从数据本身治理看,数据是一种新的经济增长驱动因素,数据法需要重新审视数据相关知识产权和法律法规问题。未来数据治理有4个方向:各国数据政策演变历程和比较研究;基于数据多元主体问题研究;以数据为核心重构产业创新要素;建立和完善国家数据治理体系。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭启全;张海霞;
AD 公安部网络安全保卫局;中国科学院软件研究所;
T1 关键信息基础设施安全保护技术体系
JF 信息网络安全
YR 2020
IS 11
vo 20
OP 1-9
K1 关键信息基础设施;网络安全;智慧大脑;人工智能;网络空间地图
 critical information infrastructure;cyber security;intelligent brain;artificial intelligence;cyberspace map

AB 关键信息基础设施安全保护是当前网络空间安全的核心任务。文章阐述了开展关键信息基础设施安全保护的指导思想,提出了涵盖采集汇聚层、数据治理层、智慧大脑层、业务应用层的技术体系架构,引入大数据分析、人工智能、知识图谱等新型技术,构建网络空间安全地图,利用智慧大脑实现智能化、精准化的情报挖掘、目标画像、行为推理和预测预警,支撑"实战化、体系化、常态化"安全能力建设,为国家网络安全监管部门和重要行业开展关键信息基础设施安全保护工作提供借鉴。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何春昔;
AD 云南经济管理学院财会金融学院;
T1 金融科技驱动下证券公司智能化服务与风险管理——评《金融科技:人工智能与机器学习卷》
JF 科技进步与对策
YR 2020
IS 21
vo 37
OP 162
K1 机器学习;人工智能;《金融科技:人工智能与机器学习卷》;智能化服务;科技驱动;
 

AB <正>随着科技时代到来,云计算、云存储、大数据以及人工智能等新兴技术发展日新月异,推动金融业变革。金融科技的兴起带动了传统金融业各个领域革新,从银行、保险到证券股票,传统金融行业在迎来金融科技挑战的同时,也迎来全新机遇。智能化服务正逐渐改变着证券公司的服务内容和服务形式。在金融领域,人工智能有着得天独厚的优势,无论是信息数据处理还是客户服务平台,人工智能完美融合金融行业。社会发展正迎来人工智能的黄金时代,人工智能将会颠覆传统金融行业。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天恩;
AD 上海大学马克思主义学院;
T1 信息文明的马克思主义理论整体观照
JF 思想理论教育
YR 2020
IS 11
OP 31-37
K1 马克思主义理论;信息文明;信息;人工智能;大数据
 

AB 在马克思主义理论的整体观照下,信息文明是一个既具有内在机制、又具有生态维度的整体。信息基础上大数据和人工智能的发展,构成了双向循环机制与生态关联的信息文明之"树"。马克思主义理论整体观照下的信息文明之"树",意味着大数据和人工智能的信息展开,由此大数据"世界"和人工智能之"镜"的理解与走出信息"庐山"构成理解和生成的循环。信息的基本特性是相互性,这一特性决定了信息需要不同于物能需要的性质。从信息需要满足甚至产生的共同性与"每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件"的内在关联,可以典型地看到马克思主义理论对于信息文明的整体观照意义和内在逻辑展开的时代契机。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾维辰;李文光;余明媚;
AD 澳门城市大学教育学院;深圳大学教育信息技术系;南方科技大学高等教育研究中心;
T1 中文期刊知识图谱研究范式的优化
JF 中国远程教育
YR 2020
IS 11
OP 1-10+76
K1 期刊知识图谱;文献计量;LDA模型;CiteSpace;研究范式;人工智能教育;中文社会科学引文索引(CSSCI)
 journal publication knowledge mapping;bibliometrics;LDA model;CiteSpace;research paradigm;AI in education;Chinese Social Sciences Citation Index

AB 在科学知识图谱领域,代表性软件Cite Space对于期刊数据的分析具有重要价值,但是Cite Space软件对中文期刊数据的分析仅能完成几类基础聚类和数据分析,如若希望做深入解读就需要对已有中文期刊Cite Space研究范式进行完善和创新。本研究通过深入分析Cite Space两篇代表性文献,提取了标准研究范式,从CSSCI收录的文献中梳理出通用的Cite Space中文期刊研究范式,并将两种范式进行对比,探究中文期刊研究范式需要优化之处。基于此,本研究通过使用自然语言处理技术(简称"NLP")主题挖掘的典型模型Latent Dirichlet Allocation (简称"LDA")处理论文摘要数据,通过这种技术完善文献检索策略和文献数据处理方法,提出的"优化范式"丰富了中文期刊Cite Space研究来源数据,增强了中文期刊Cite Space研究内容的深度和系统性,并通过对国内人工智能在教育领域应用的研究进一步验证了该"优化范式"的可操作性,揭示出国内人工智能在教育领域应用研究的前沿主要聚焦于智慧学习环境的构建和相关技术支持。在与国内CSSCI同类型文献的对比中,"优化范式"在数据收集、数据分析、数据解读三个阶段的表现均优于传统中文期刊Cite Space研究范式。
SN 1009-458X
CN 11-4089/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁兴辉;宋哈尔·海拉提;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 平战结合的应急物资产能保障信息服务平台研究——基于“大智链云”的支持
JF 科技管理研究
YR 2020
IS 21
vo 40
OP 185-190
K1 信息服务平台;产能保障;平战结合;协同;应急物资
 information service platform;production capacity guarantee;routine-emergency combination;emergency materials

AB 在剖析产能保障问题的基础上,研究和设计了集成"大智链云"并专注于应急物资的产能保障的信息服务平台,灾时应急、平时服务是本平台的立足点。最后探讨平台建设过程中的若干问题。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈磊;刘夏;高雪春;
AD 华中师范大学;三亚航空旅游职业学院;铜仁学院;
T1 人工智能视域下教育治理的现实挑战与路径选择
JF 中国教育科学(中英文)
YR 2020
IS 06
vo 3
OP 24-30
K1 人工智能;教育治理;现实挑战;路径选择
 vision of artificial intelligence;education governance;actual challenges;path selection

AB 随着人工智能、大数据、云计算、区块链等新兴技术与教育领域不断融合,人类步入智能教育时代。加强智能教育研究,构建新型教育治理体系,对推进我国教育治理体系和治理能力现代化具有重要意义。明确人工智能视域下教育治理的内涵和特征,有利于我们认清当前教育治理面临的现实挑战。智能教育时代引发人们对教育数据安全与质量问题的担忧,教育领域面临教育伦理与法规建设滞后等挑战。为迎接智能教育时代的到来,应构建规则强化智能治理顶层设计,公私兼顾变革教育治理组织结构,明晰权责形成多元协同治理格局,系统设计完善教育治理法制体系,合作共赢探索融合创新育人模式,为实现我国教育治理体系和治理能力现代化提供发展思路。
SN 2096-6024
CN 10-1578/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏涛;曾慧珊;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 教育出版的智能化转型路径:数据驱动下的全方位创新
JF 中国编辑
YR 2020
IS 11
OP 39-43
K1 全域营销;教育出版;大数据;人工智能
 

AB 面对技术演进带来的复杂挑战,围绕新兴需求调整营销组合以促进教育出版的智能化转型是教育出版发展的内在要求。本文借鉴全域营销理论,从大数据外部嵌入、技术增强、使能创新三个维度出发,对新技术背景下教育出版的营销策略创新进行探讨。在全域营销模式下,教育出版企业应统筹运用新技术,借力大数据外部嵌入夯实信息基础,依靠技术增强提升读者体验感,通过使能创新推广自身品牌,从而构建教育出版智能化的转型路径。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈万钦;
AD 河北省人民政府研究室宏观处;
T1 数字经济理论和政策体系研究
JF 经济与管理
YR 2020
IS 06
vo 34
OP 6-13
K1 数字经济;理论体系;政策体系
 digital economy;theory system;policy system

AB 数字经济的形态和发展规律不同于传统经济,这对未来数字经济发展和管理提出了新的课题。梳理国内外现有的数字经济政策,分析数字经济的理论基础、发展规律和趋势,从数字经济发展需要的专用政策和通用政策两方面构建其理论政策体系。专用政策包括规划布局和选择性政策、功能性政策、竞争性政策、拓展性政策等,通用政策包括要素政策、财税政策、企业政策、社会政策等。
SN 1003-3890
CN 13-1032/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李美霞;徐延章;
AD 天津师范大学美术与设计学院;
T1 范式突围:服务设计视域下移动阅读APP体验设计
JF 编辑之友
YR 2020
IS 11
OP 90-96
K1 移动阅读APP;服务设计;人工智能;体验设计;用户体验;智媒时代
 mobile reading APP;service design;artificial intelligence;experience design;user experience;intelligent media age

AB 智媒时代下,以人工智能为代表的新技术应用在移动阅读APP设计、服务与营销中发挥着重要作用,为用户创设了全新的体验情境,促进了移动阅读APP设计范式的转变。文章以服务设计思维为指导,结合人工智能技术应用,从构思差异化服务蓝图、优化服务体验情境、连接多样化情感服务、驱动智慧服务创新四个方面分析了移动阅读APP服务体验设计方法,旨在契合智媒时代移动阅读APP用户体验愿景,通过服务设计突破移动阅读APP体验设计范式,结合人工智能技术驱动移动阅读APP用户体验效果的提升。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘嘉;
T1 多元教育评价助力创新人才培养
JF 人民教育
YR 2020
IS 21
OP 22-29
K1 教育评价;创新人才;心理测量;脑科学;大数据;人工智能
 

AB 创新人才是我国升级为创新型强国的关键。根据中共中央、国务院印发的《深化新时代教育评价改革总体方案》精神,基础教育的指南针必须从"唯分数、唯升学"的单一评价转变为注重"德智体美劳"并举的多元教育评价体系,从而为我国培养具有21世纪核心素养的创新人才提供支撑。为实现此目标,应依据脑科学与心理学的最新实证研究结果,采用先进的心理测评技术,结合多模态大数据和人工智能的优势,构建创新人才的多元教育评价体系。该教育评价体系有助于全面深化考试与招生制度改革,引领综合素质发展和创新教育,促进学生个性化发展和生涯规划,最终为国家培养合格的社会主义创新人才,助力"两个一百年"奋斗目标的实现。
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林树元;瞿溢谦;刘畅;李煜;曹灵勇;
AD 浙江中医药大学基础医学院;广东省中医院;杭州西湖中医经方研究院;
T1 中医药人工智能发展述评及技术融合趋势探讨
JF 中华中医药杂志
YR 2020
IS 11
vo 35
OP 5384-5389
K1 中医药;人工智能;深度学习;知识图谱;大数据;趋势
 Traditional Chinese medicine;Artificial intelligence;Deep learning;Knowledge map;Big data;Trends

AB 文章基于人工智能研究的三大学派,结合文献计量学可视化分析,梳理了中医药人工智能的发展历程,并据此总结了现今中医智能化研究中的两大困境:数据困境导致深度学习效果不佳、可解释性难题导致医学人工智能的被信任度不高。基于此,从研究理念、智能基建与驱动力3个方面,着重探讨了中医智能化发展的未来趋势:①在智能化研究理念上的主要趋势,是从大数据驱动到小样本学习转换的连接主义研究,运用强化学习进行决策能力优化的行为主义研究,以及结合专业知识指导的符号主义研究等三大学派的融合;②在智能化基建中的核心任务,是建设新时代的中医药知识工程;③在智能驱动力上的重要方向,是从单纯的大数据驱动向"数据-知识融合"的驱动力升级。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭渤;秦雅萌;
AD 河北大学新闻传播学院;
T1 浅析传感器新闻生产及风险化解
JF 当代电视
YR 2020
IS 11
OP 88-91
K1 传感器新闻;场景;人工智能;风险
 

AB 人工智能技术的发展带来信息传播的技术变革。智能传感器的出现使得信息的传播呈现出"零交互"现象。使传感器在新闻生产和传播中存在伦理和感知风险方面的问题,这些问题应当引起当前传播领域和新闻领域的关注。
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈敏光;
AD 中国应用法学研究所;
T1 司法人工智能的理论极限研究
JF 社会科学战线
YR 2020
IS 11
OP 194-204
K1 人工智能;理论极限;司法场域;司法型塑
 

AB 司法人工智能有其理论极限。这种理论极限来源于三个方面。人工智能作为工具的不可能,即不可能超越理性计算范畴、不可能脱离自身条件而发展、不可能超越既定历史而创新。人工智能与司法场景的不适,也即无法适应司法的不可计算性、动态博弈性、能动创新性。人工智能对司法的型塑及其不可接受性,其对司法形态的型塑包括诉讼从线下搬到线上、规则从物理走向网络、司法从解纷扩至治理,要受到司法程序价值、司法本体价值的必要限制,并有相关外溢风险的考量。文章立足理论极限,并据此提出发展司法人工智能的若干建议。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 应里孟;阳杰;
AD 温州商学院管理学院;
T1 智能+会计：模式创新与职业重塑
JF 财会月刊
YR 2020
IS 24
OP 69-76
K1 人工智能;智能+会计;会计模式;会计职业;会计能力
 

AB 在数据、算法和算力的推动下,人工智能(AI)借助其各阶段发展起来的计算智能、分析智能、融合智能和自主智能,创新发展了信息化会计、数字化会计、智能化会计和智慧化会计四种模式。"智能+会计"的终极目标是构建一个具有自主感知、学习、决策、执行、控制和适应的智慧会计系统。然而,面对组织决策的不确定性、复杂性和模糊性,"智能+会计"在较长时间内还需要发展人类智能和AI之间的人机共生关系,推动会计职业向与AI结合的管理型和技术型发展。新型会计人才应该具备"管理+会计""技术+会计"和"情商+会计"三个维度的复合型能力。
SN 1004-0994
CN 42-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王迪芬;刘頔;
AD 贵州医科大学附属医院重症医学科;北京师范大学互联网发展研究院;
T1 人工智能促进医疗大数据助力人民健康保障
JF 中华危重病急救医学
YR 2020
IS 10
vo 32
OP 1155-1159
K1 人工智能;医疗工作;医疗大数据;重症医学;危重症预警
 Artificial intelligence;Medical work;Medical big data;Intensive care medicine;Warning of critical illness

AB 通过人工智能对医疗工作中的重要组成部分危重症大数据的智能算法及应用,探讨重症医学临床实时预警与人工智能相结合的价值。利用人工智能对医疗工作中危重症大量数据集的学习、计算和分析来模拟人类思维,对重症医学临床产生的大量监测治疗数据进行整合,分析人工智能在医疗工作中危重症预警的应用必要性、可行性、相关性、数据学习、应用架构等,推动医疗工作中危重症实时预警在临床医学的率先应用。医疗工作中重症医学的发展需要整合大数据和人工智能,通过实时预警、精准、科学的医疗数据智能化应用,更有效地降低危重症诊疗过程中危及生命的不确定性问题,提高危重症患者的治愈率。人工智能技术与重症医学大数据的完美结合,能为医疗工作中危重症实时预警在临床医学的率先应用提供有利的保障。
SN 2095-4352
CN 12-1430/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪志伟;陆月文;窦晓辉;刘谦虚;罗彬;杨海弟;
AD 暨南大学附属珠海医院(珠海市人民医院)耳鼻咽喉头颈外科;中山大学新华学院听力与言语科学系;中山大学孙逸仙纪念医院耳鼻咽喉科;
T1 基于人工智能下突发性聋与血清指标的相关因素分析
JF 临床耳鼻咽喉头颈外科杂志
YR 2020
IS 11
vo 34
OP 977-980
K1 听觉丧失;突发性;人工智能;机器学习;TreeNet;CART
 Sudden sensorineural hearing loss;artificial intelligence;machine learning;TreeNet;CART

AB 目的:通过人工智能和大数据方法探讨突发性聋与血清生化等指标的相关性。方法:选取突发性聋患者1218例为实验组,选取同期接受健康体检者95 861例为对照组,收集两组目标人群血清生化等检测指标,通过TreeNet和CART机器学习算法分析筛选出与突发性聋高度相关的指标,并挖掘出突发性聋高风险人群的临床特征。结果:通过TreeNet、CART算法得到突发性聋的发病与嗜酸粒细胞、网织红细胞和纤维蛋白原高度相关,经ROC曲线评估TreeNet模型具有较高的预测性能,其中AUC=0.99,查全率和准确率均为99.90%。结论:突发性聋患者的血清生化等指标跟正常人相比存在显著差异,嗜酸粒细胞是区分是否患有突发性聋的第一重要指标,TreeNet模型对于突发性聋的筛查与诊断有重要的参考意义。
SN 2096-7993
CN 42-1764/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈潭;李义科;
AD 广州大学公共管理学院;
T1 面向大数据驱动的城市生命线管理
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 05
vo 22
OP 22-31+106-107
K1 大数据;生命线管理;理论范式;实践逻辑
 Big Data;lifeline management;theoretical paradigm;practical logic

AB 城市生命线管理是城市应急管理的关键领域和核心内容,是国家基础设施治理的基本要求和重要保障。城市生命线是维系城市居民生产和生活必不可少的基础设施,是关系城市根本安全的相互关联和相互依存的关键系统。由于城市生命线具有基础性、公共性、系统性、关联性、专业性、复杂性和脆弱性的特点,因此城市生命线管理需要遵循永续发展原则、循数管理原则、成本控制原则、科学评估原则、法治保障原则,需要从城市交通大数据、城市能源大数据、城市水务大数据、城市医疗大数据、城市通讯大数据、城市消防大数据、城市防务大数据方面建立数据分类管理系统,积极开展城市生命线空间管理、城市生命线时间管理、城市生命线运维管理、城市生命线监测管理、城市生命线应急管理和城市生命线协同管理。毫无疑问,城市生命线管理离不开大数据思维的规划与设计,离不开大数据技术的支撑和支持。从一定程度上来说,面向大数据时代的城市生命线管理必须建立以风险为中心的城市生命线管理体制、完善的城市生命线公共数据平台、大数据驱动的城市生命线系统容量和大数据驱动的生命线应急管理预案。随着互联网、大数据和人工智能的迅猛发展,城市生命线管理将会越来越走向循数化、精准化、智能化和法治化。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶泓杉;郄海霞;
AD 天津大学教育学院;
T1 高校人工智能本科专业需要怎样的课程体系——基于卡耐基梅隆大学和南洋理工大学的比较分析
JF 重庆高教研究
OP 1-14
K1 人工智能;本科专业;课程体系;人才培养
 artificial intelligence;undergraduate major;curriculum system;cultivation of talents

AB 人工智能技术从理论研究走向工业应用，甚至民用领域，不仅推动着新一轮科技革命和产业变革纵深发展，更激发了对教育系统变革的强烈诉求。为回应全球对人工智能的人才需求，国内外高校纷纷设立人工智能本科专业。其中，卡耐基梅隆大学和南洋理工大学分别代表了两种特色模式，前者建立了专深的人工智能本科专业，后者建立了跨学科的“人工智能+X”本科专业。两者均表现出专业特色突出、目标清晰；课程结构模块化、能力要求多样化；课程内容立足基础、注重交叉、面向应用的特点。基于此，我国人工智能本科专业课程体系建设应立足新人才、新模式、新知识的要求，回应国家需求，增强专业特色；创新课程结构，明确能力模块；优化课程内容，构建“厚基础、强专业、宽领域、重应用”的人工智能知识体系。
SN 1673-8012
CN 50-1028/G4
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭仪;许斌;胡楠;
AD 辽宁中医药大学;辽宁中医药大学附属医院;
T1 人工智能在辅助中医临床领域的研究现状与展望
JF 中华中医药学刊
OP 1-9
K1 人工智能;中医;AI辅助中医临床;智能中医;中医思维
 Artificial Intelligence;Traditional Chinese Medicine;AI assisted TCM clinic;Intelligent Chinese medicine;TCM thinking

AB 随着大数据、深度学习算法和硬件等技术的不断发展和不断突破，人工智能与各个行业、领域不断交叉结合。通过文献的整理，发现AI辅助中医临床的技术和应用逐渐增多，大致可分为三个方面，分别是中医健康数据管理与治未病智能化、中医辨证智能化和施治智能化。辨证智能化包括舌诊、脉诊在内的四诊智能化，机器学习和专家系统等，施治智能化包括制定方药、针灸处方以及“智能针灸师”等。由中医数据到辨证、由辨证到施治，体现的是中医思维，AI辅助中医临床须借助数据客观化、标准化以及算法、模型等核心技术的创新和突破。厘清智能中医，尤其是AI辅助中医临床的过去、现在以及面临的难点与瓶颈，旨在更好的思考智能中医的发展方向与未来。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁俊峰;
AD 贵州警察学院;
T1 “精准思政”的逻辑生成和实践路径
JF 中学政治教学参考
YR 2020
IS 33
OP 40-41
K1 精准思政;逻辑生成;实践路径
 

AB 新时代,思政课教学的规律性、长效性特点越来越突出,在从"大水漫灌"到"精准滴灌"转化的过程中,"精准思政"应运而生。作为思想政治教育和现代信息技术融合的产物,"精准思政"借助大数据、人工智能"准确"引导青年学生面对和解决新挑战、新问题,以精准的教育教学模式满足该群体日益增长的个性化诉求,极大缓解了教育者和教育对象之间存在的信息传导困境,有效纾解教育供给与教育需求之间的矛盾,让思政教育教学效果更加突出、高效。
SN 1002-2147
CN 61-1030/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王冬梅;何明霞;
AD 湖北经济学院;
T1 区块链与人工智能在财经翻译中的应用:缘起、场景和路径
JF 外语电化教学
YR 2020
IS 05
OP 25-30+4
K1 区块链;人工智能;财经翻译
 Blockchain;Artificial Intelligence;Financial Translation

AB 区块链技术是由指针和区块组成的分布式结构数据存储方式,人工智能是利用计算机程序模拟实现人脑功能的技术,两者有效结合可提升财经翻译的效率和质量。本文利用CiteSpace软件对国内外区块链相关文献进行了可视化分析,构建了区块链与人工智能在财经翻译应用中的总体架构,梳理了票据翻译、信用证明翻译、证券翻译、商务合同翻译、银行交易翻译、企业跨境交易等应用场景,并提出区块链与人工智能在财经翻译应用中的实施路径:(1)打造"区块链+人工智能"财经翻译语料库;(2)完善"区块链+人工智能"财经翻译实训平台;(3)提高"区块链+人工智能"财经众包翻译技术;(4)形成"区块链+人工智能"财经翻译生态环境。
SN 1001-5795
CN 31-1036/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高可;
AD 常州大学史良法学院;
T1 司法智能化的功能、风险与完善
JF 西安交通大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 06
vo 40
OP 145-152
K1 司法智能化;司法正义;司法改革;技术反噬;法官主体性;司法数据;算法算力
 judicial intelligence;judicial justice;judicial reform;technology backlash;judge subjectivity;judicial data;algorithm and computing power

AB 司法智能化已成为法院建设的重要抓手,各级各地法院都围绕实践需求开发了相关的系统平台,在司法信息收集与转换、审判监督管理辅助和审判决策支持等方面发挥了重要功能。但是,司法智能化也存在技术反噬司法的可能性,司法智能化与司法正义实现、与司法改革目标存在抵牾,司法智能化发展面临优质数据匮乏、算法不够、算力不足与分配不均等问题。从司法公正角度反思司法智能化的意外后果,需坚持法官的主体性、明确人类智能的终审性;坚持司法规律、不断优化数据仓库与算法;尊重司法属性、预防人工智能对司法实践的技术反噬。
SN 1008-245X
CN 61-1329/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王悦婷;
AD 上海申通地铁集团有限公司;
T1 城市轨道交通通信信号智慧化运维系统框架研究
JF 城市轨道交通研究
YR 2020
IS S2
vo 23
OP 111-114
K1 城市轨道交通;通信信号;智慧化运维系统
 urban rail transit;communication signal;intelligent operation and maintenance system

AB 分析了我国城市轨道交通通信信号运维的现状,介绍了通信信号智慧化运维所需的先进技术。对通信信号专业设备的智慧化运维系统进行框架设计,并论述了该系统的总体功能。通过对物联网、大数据、人工智能等先进技术的应用,该系统可在很大程度上降低设备故障发生的概率,减少故障对线网正常运行的影响,最终提高城市轨道交通系统的运行效率。
SN 1007-869X
CN 31-1749/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄利文;王健;
AD 江苏经贸职业技术学院;南京工程学院计算机工程学院;
T1 论人工智能时代职业教育的转型与创新
JF 南京社会科学
YR 2020
IS 10
OP 142-148
K1 人工智能;职业教育;智慧教育;自适应学习
 artificial intelligence;vocational education;intelligence education;adaptive learning

AB 推动人工智能应用技术发展已上升为国家战略,我国职业教育发展面临新机遇、新挑战,"智能+"职业教育应运而生。人工智能对职业教育的改变是系统性、图景性、全局性的改变,它加速了职业教育形态、手段与目标的转型升级,引发了职业教育供给侧的剧变。在人工智能时代,人机耦合教育代表着未来职业教育的新形态,走向智能化教育环境、教育模式成为新时代我国职业教育创新的主题。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 伏云发;丁鹏;苏磊;赵磊;杨俊;周建华;
AD 昆明理工大学信息工程与自动化学院;昆明理工大学脑认知与脑机智能融合创新团队;昆明理工大学理学院;
T1 国内外脑电分析处理软件现状分析及发展趋势
JF 昆明理工大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 01
vo 46
OP 54-67
K1 EEG大数据;EEG分析;脑科学;深度学习;人工智能
 EEG big data;EEG analysis;brain science;deep learning;artificial intelligence

AB 脑电(Electroencephalogram,EEG)分析是脑科学研究的重要内容.随着脑科学研究及应用的迅猛发展,EEG数据急剧增加(EEG大数据),给EEG分析处理带来了极大的挑战,针对挑战,国内外相继研究了EEG的分析算法和软件,并处于进一步的发展中.本文首先对国内外已公开且具有一定知名度的EEG分析处理软件的现状进行了分析,指出了它们的功能、性能、特点和适用范围.最后指出EEG分析处理软件进一步的发展方向是:适应新的脑科学问题和应用,以及EEG数据的急剧增加,提供智能、开放、标准统一的EEG数据分析平台;增加智能的EEG溯源分析模块以缓解EEG低空间分辨率问题、EEG大数据深度分析模块、EEG与其他多模态融合模块、EEG脑机智能融合模块、EEG人工智能应用模块、其他重要的EEG智能分析工具(包括EEG微状态分析模块、EEG脑网络分析模块、EEG机器学习模块等).
SN 1007-855X
CN 53-1223/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张涛;马海群;
AD 黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 基于文本相似度计算的我国人工智能政策比较研究
JF 情报杂志
YR 2021
IS 01
vo 40
OP 39-47+24
K1 政策比较研究;人工智能政策;文本相似度;政策文本计算;人工智能;余弦相似度
 policy comparative research;artificial intelligence policy;text similarity;policy text computing;artificial intelligence;cosine similarity

AB [目的/意义]随着2019年政府工作报告中首次提出"智能+"概念,我国各地区将加快推动人工智能与实体经济等产业深度融合,而政策是政府调控现代市场经济和社会管理的重要手段,因此对人工智能的政策研究受到了社会广泛的关注。[方法/过程]基于文本相似度计算对国务院发布的《新一代人工智能发展规划》和我国20个地区发布的人工智能政策文本进行比较研究。[结果/结论]数据表明:新兴产业、产业升级、人才队伍、智能服务、社会治理等内容在各地区人工智能政策制定层面整体关注最高,呈现出政策制定的相似性。安徽省、辽宁省所制定的政策比较完整和全面,甘肃省、黑龙江省在政策制定中部分内容较为突出,且逐渐形成人工智能产业发展区域特色,呈现出政策制定的差异性。最后从可操作性角度为我国各地区人工智能产业发展提出政策建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏诗园;汤柳;
AD 审计署审计科研所;中国社会科学院金融研究所;
T1 监管科技的理论框架与完善路径研究
JF 西南金融
YR 2020
IS 11
OP 86-96
K1 监管科技;金融科技;系统性金融风险;风险防控;大数据;人工智能;区块链;金融监管
 regulatory technology;financial technology;systemic financial risks;risk prevention and control;big data;artificial intelligence;blockchain;financial supervision

AB 金融科技的快速发展突破了传统金融业务的范围界限,但金融科技的发展仍存在技术、操作和法律等一系列风险,传统监管模式在应对这些风险时常显得力不从心,极易产生监管滞后、空白和无效等问题。监管科技的产生不仅能克服传统监管模式的弊端,重塑现有监管体系,还能保护金融消费者权益,维护金融稳定,引起了社会各界的广泛关注。本文首先简要论述了监管科技的理论框架,包括基本概念、特点、监管科技的发展历程等;其次,介绍了监管科技的数据逻辑、基本原理及典型技术;接着,系统地探讨了国内外国家应用监管科技的实际情况,提出了在当前防控金融风险的攻坚阶段下、在不断强化监管手段的政策中,我国加快推进监管科技发展和应用的重要意义;同时,分析了当前我国监管科技发展和应用的优势及实践过程中存在的一系列制约因素;最后,基于我国现实国情和监管科技的实际发展情况,提出在金融市场进一步发展和应用监管科技的相关政策建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 单晓红;何强;刘晓燕;杨娟;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 “政策属性—政策结构”框架下人工智能产业政策区域比较研究
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 03
vo 44
OP 194-202
K1 人工智能;区域产业政策;政策属性;政策结构;比较研究
 artificial intelligence;regional industrial policy;policy attributes;policy structure;comparative study

AB [目的/意义]由于我国不同区域产业结构不同导致产业政策存在差异。对人工智能产业政策进行比较,可以清晰识别政策的布局,为进一步优化产业政策奠定基础。[方法/过程]以京津冀、珠三角和长三角区域2015—2019年出台的人工智能产业政策为研究对象,构建"政策属性—政策结构"分析框架,运用社会网络分析、自然语言处理和主题识别等方法,对比分析《新一代人工智能发展规划》发布前后阶段各区域人工智能产业政策发展态势。[结果/结论]政策属性方面,《新一代人工智能发展规划》发布后各区域政策发文数量明显增加,并趋向强管控态势,但文种"缺位"明显。政策结构方面,珠三角和长三角区域的主体合作发文逐渐增加,京津冀区域则呈下降趋势。京津冀区域侧重基础研发和打造产业集群,长三角区域侧重智能应用和智慧城市建设,珠三角区域依托国际市场环境,侧重人工智能合作发展。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石艳芳;姚万勤;
AD 河南财经政法大学国家安全法研究所;河南财经政法大学刑事司法学院;西南政法大学网络空间安全法治研究中心;西南政法大学法学院;
T1 从传统反恐到人工智能反恐：价值解析及可能手段
JF 学术论坛
YR 2020
IS 05
vo 43
OP 62-68
K1 人工智能;大数据;国家安全;预防性反恐
 

AB 传统的人力预防恐怖主义模式在反恐人员的安全保障、信息获取的合法性、情报收集的滞后性以及深入恐怖组织人员的危险性等方面存在难以克服的障碍,探索新的预防性反恐模式刻不容缓。随着各项关键技术的不断突破,人工智能在预防和维护国家安全领域的作用日益凸显。文章将人工智能在反恐领域的路径建构如下:在预防恐怖袭击中加大无人机的研发和利用,强化复杂系统建模技术和信息识别能力,通过自然语言处理技术提升信息分析水平,加大对恐怖主义宣传信息的智能干预力度以及加强对反恐知识的精准推送等,以期进一步防范恐怖活动,维护国家安全稳定。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟绍春;
AD 教育部数字化学习支撑技术工程研究中心;
T1 课堂教学新模式构建方向与途径研究
JF 中国电化教育
YR 2020
IS 10
OP 40-48
K1 课堂教学新模式;人工智能;智慧教育;人网融合
 new mode of classroom teaching;Artificial Intelligence;smart education;human network convergence

AB 人工智能、大数据、"互联网+"和AR/VR等技术的快速发展,给课堂教学带来了前所未有的冲击和改变,取得了十分显著的成效,但人工智能等技术还没有真正给课堂教学带来深层次、大规模、革命性(结构性)的改变。该文从信息化视角对课堂教学问题做了层级划分,系统分析了信息技术条件下课堂教学第一层级和第二层级问题的实际解决情况,阐述了在人工智能等技术条件下,课堂教学第二层级问题尚未形成完整有效的解决方法体系是导致课堂教学没有出现深层次、大规模、革命性改变的根本原因;讨论了在人工智能等技术支持下,破解课堂教学第二层级问题的信息化教学新模式构建方向和基本思路;提出了从基于工具和资源的知识学习与问题探究、基于微课和云课的人网融合课堂翻转教学、基于大数据的精准教学与精准学习等方面,分类、分层次构建课堂教学新模式的方法,并深入讨论了学科图谱、教学与学习路径、技术赋能方式等影响课堂教学新模式构建的关键因素。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 祝智庭;彭红超;
AD 华东师范大学;华东师范大学开放教育学院;
T1 技术赋能智慧教育之实践路径
JF 中国教育学刊
YR 2020
IS 10
OP 1-8
K1 智慧教育;5G;大数据;人工智能;XR技术;区块链
 

AB 教育信息化2.0时代,智慧教育要通过创新发展引领教育变革,为护航此行动,研究在解析智慧教育愿景的基础上,探究了5G移动通信、大数据、人工智能、XR、区块链等主流和新兴技术对智慧教育的赋能作用,并进一步从学习环境生态化(从O2O到OAO再到OMO)、行为主体协同化(由人际协同扩展到人机协同)、教育教学适性化(规模化与个性化的统一)和学习评估"全息"化(从平面走向立体)四个方面探索了技术赋能智慧教育的实践路径。在承认技术变革力量的理念下,研究更主张对技术秉承"喜新不厌旧"的态度,希望研究也能够为本领域同仁与上级领导部门研制教育信息化"十四五"规划提供参考。
SN 1002-4808
CN 11-2606/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈娜;唐百慧;曹三省;
AD 中央广播电视总台;中国传媒大学协同创新中心、媒体融合与传播国家重点实验室;
T1 5G创新技术聚合智能融媒体发展
JF 传媒
YR 2020
IS 19
OP 48-50
K1 5G;4K/8K;虚拟现实VR;人工智能AI
 

AB 5G时代的到来,新一代通信网络、超高清视频、人工智能、区块链等创新技术将给全域媒体行业带来新挑战和新机遇,全球媒体共同聚焦、探索能满足5G用户需求的媒体新形态,打造能适应下一代传媒生态的"全媒体、融媒体、智媒体"的创新媒体平台。本文结合实际应用实例,分析在5G迅猛发展的背景下,超高清视频等各项创新技术应用在智能融媒体平台节目内容采集、生产、分发、接收、互动等全流程业务生产实践,展望5G时代人工智能、虚拟现实、数据中台等技术给用户带来沉浸式、交互式等视听新体验的趋势。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 庞玉成;李宝山;曹高芳;杜岩;高大涛;
AD 滨州医学院卫生工程管理研究所;滨州医学院医养健康产业研究院;北京筑医台科技有限公司;烟台大学土木工程学院;
T1 “新基建”背景下我国医院基础设施建设发展及对策
JF 建筑经济
YR 2020
IS 10
vo 41
OP 24-29
K1 新基建;医院基础设施;5G;人工智能;物联网;大数据
 new infrastructure;hospital infrastructure;5G;artificial intelligence;internet of things;big data

AB 结合"新基建"的本质特征对我国医院基础设施建设发展趋势进行分析,得出医院建设属于"新基建"中的融合基础设施范畴,总结分析"医院新基建"在5G、人工智能、物联网、大数据等技术领域的应用。在此基础上针对当前我国发展"医院新基建"在顶层设计、投资政策、产业扶持政策、项目管理研究和人才培养五个方面提出一系列政策和对策建议。
SN 1002-851X
CN 11-1326/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余高;
AD 广西民族大学;
T1 “大数据+人工智能”:高校教育信息化的必经路径
JF 中国高等教育
YR 2020
IS 19
OP 59-61
K1 大数据;人工智能;高校教育;信息化教育
 

AB 教育部下发的《教育信息化2.0行动计划》提出"到2022年基本实现‘三全两高一大’的发展目标"。本文基于"大数据+人工智能"发展背景的前提下,进一步分析了当前高校在实现教育信息化过程中的发展现状,并结合实际的教育现代化发展经验,提出有针对性的高校教育信息化的实现路径。
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙智晶;郭涛;
AD 中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院妇产科;
T1 大数据角度探讨阴道网片应用利弊
JF 中国实用妇科与产科杂志
YR 2020
IS 10
vo 36
OP 945-948
K1 网片;盆底功能障碍性疾病;并发症;大数据;人工智能
 mesh;pelvic floor disorder;PFD;complication;big data;artificial intelligence

AB 阴道网片在盆底疾病中应用备受争议,需要更多循证证据指导临床实践。在大数据时代,智慧医疗迎来新的发展。经阴道植入网片(transvaginal mesh,TVM)手术需建立管理登记制度进行长期规范随访、建立诊疗智慧平台、完善专科培训、开发新材料等,为盆底疾病诊疗注入新的活力。
SN 1005-2216
CN 21-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐文虎;牛哲文;赵柏宁;季天瑶;李梦诗;吴青华;
AD 华南理工大学电力学院;
T1 数据驱动的人工智能技术在电力设备状态分析中的研究与应用
JF 高电压技术
YR 2020
IS 09
vo 46
OP 2985-2999
K1 人工智能;电力设备;数据驱动;状态分析;图像识别;故障诊断
 artificial intelligence;power equipment;data-driven;condition assessment;image recognition;fault diagnose

AB 电力设备作为电力系统的基本要素,其运行状态对电网的安全经济运行有直接影响。随着电力物联网的建设和智能传感器技术的不断发展,电力设备运行状态的相关信息呈现出多源、异构的数据特征。研究以海量多源异构数据为驱动的基于人工智能技术的设备状态分析方法,对于全面、及时、准确地掌握电力设备运行状态及其发展趋势有重要意义。论文首先介绍了基于数据驱动的新一代人工智能技术;然后,以当前电力设备状态数据所呈现的海量、多源异构的特性为出发点,针对图像、文本、时序这3种数据类型综述了基于人工智能的电力设备状态特征提取技术;其次,通过研究当前电力设备状态分析的总体需求,总结和讨论了数据驱动的人工智能技术在电力设备智能巡检、故障诊断、状态预测等典型业务场景中的应用研究现状;最后,探讨了现阶段数据驱动的人工智能技术在电力设备状态分析中面临的挑战性问题,并对相关技术的发展趋势进行了展望。
SN 1003-6520
CN 42-1239/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;毕建刚;于浩;许渊;
AD 中国电力科学研究院有限公司;
T1 变电设备智能传感与状态感知技术及应用
JF 高电压技术
YR 2020
IS 09
vo 46
OP 3097-3113
K1 变电设备;状态感知;新型传感;设备融合;传感可靠性;人工智能;智能传感
 transformation equipment;state perception;new sensor;equipment fusion;sensor reliability;artificial intelligence;intelligent sensing

AB 变电设备的可靠性是电网安全运行的基础,其运行状态感知是电网设备运维和运行控制的重要支撑。近年来变电设备状态感知技术向数字化和智能化方向快速发展,新技术不断涌现,有效提升了设备智能化水平。论文首先介绍了目前常用的基于电、声、光、化、热物理量监测的设备状态感知技术,及其在变电设备状态感知中的应用情况,分析了该技术为电网运维带来的积极作用;然后介绍了变电设备新型感知技术研究,并提出了新型感知技术在电力设备状态感知领域的应用趋势;最后展望了未来的发展方向,指出了变电设备状态感知在智能感知、人工智能、大数据、立体巡检及传感性能校验方面的发展趋势。
SN 1003-6520
CN 42-1239/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 辛巧巧;
AD 中国政法大学民商经济法学院;
T1 论人工智能时代的计算法学方法
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2020
IS 18
OP 120-123
K1 计算法学;法学研究方法;大数据分析;人工智能
 computational law;legal research method;big data analysis;AI

AB 运用人工智能、大数据技术等新兴计算机科学技术来研究和解决法学问题的计算法学方法,是具有多学科基础的跨学科研究方法,研究的是可计算的法学问题,可以实现海量法律数据的自动化处理过程。其注重数据分析和实然经验的特点,并延续了法律实证研究的传统,同时又拥有更为广阔的研究视角和更为复杂的研究方法。但计算法学方法并不能完全取代传统法学研究方法中的价值判断、规范研究的方法。法学研究者仍需要根据研究的问题、可获得的材料、研究条件选择适当的研究方法。价值判断、规范研究、计量法学等方法仍然具有重要的价值,计算法学方法将与这些方法一同构成保障法学研究科学性的一部分。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹明瑜;
AD 中国出版集团东方出版中心;
T1 加速新兴技术融合应用，推动图书出版业创新发展
JF 出版广角
YR 2020
IS 18
OP 32-34
K1 技术赋能;图书;出版
 

AB 从技术赋能角度来看,5G技术将为图书出版业的发展提供新的引擎动力,使图书出版业实现跨越式发展。文章以5G技术为切入点,深入研究图书出版业的发展。研究发现,通过5G赋能多重技术融合应用,图书出版将在内容生产、产品形态、用户体验和分发渠道四大方面产生颠覆性变化。因此,只有将科学引领新技术与图书出版业融合应用,才能使图书出版业适应新时代的行业格局与产业生态,加速行业的创新发展。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙婷;王健;
AD 华东师范大学出版社有限公司;
T1 数字时代学术出版融合发展的初步探索
JF 出版广角
YR 2020
IS 18
OP 16-18
K1 人工智能;大数据;出版流程改造;学术出版;融合出版
 

AB 受5G、人工智能、大数据、区块链等新技术的影响,传统学术出版逐渐从纯粹的学术图书出版向以学术出版为基础、以学术服务为目的、以学术资源整合开发为核心的出版模式转变。出版社在积极拥抱变革的同时,要善于利用政策优势,不断提高编辑的复合能力,把握学术出版方向,努力探索新的学术出版模式。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梅建明;
AD 上海政法学院;中国人民公安大学反恐怖研究中心;
T1 信息化时代反恐情报工作的创新、挑战与启示:基于对美国的分析
JF 情报杂志
YR 2020
IS 11
vo 39
OP 1-8
K1 大数据;人工智能;反恐情报;数据伦理;国家安全
 big data;artificial intelligence;counterterrorism intelligence;ethics of data;national security

AB [目的/意义]以人工智能为重要内容的信息技术对重塑反恐情报发挥了重要的影响。充分借鉴美国在利用大数据、人工智能技术开展反恐情报创新计划中所取得的经验,吸取其教训,对于加强我国反恐情报建设意义重大。[方法/过程]通过对美国政府机构披露的公开信息、智库报告、学术论文和媒体报道等渠道信息的综合分析,筛选并介绍美国利用大数据与人工智能技术开展反恐情报创新计划的典型项目,分析其中的特点及面临的挑战。[结果/结论]以大数据与人工智能为核心技术的美国反恐情报创新项目在体制背景、指导思想、工作模式、技术手段等方面都具有十分鲜明的特点,但同时在体制、伦理、法律、技术、战术等方面,也面临着诸多的挑战。中国应当充分认识技术革命带来的机遇,同时预见并应对挑战,积极利用新技术创新反恐情报体系。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI



