RT Journal Article
SR 1
A1 夏淑洁;杨朝阳;李灿东;
AD 福建中医药大学;福建省中医健康状态辨识重点实验室;福建省2011中医健康管理协同创新中心;
T1 智能化中医“治未病”健康管理模式探析
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 11
vo 34
OP 5007-5010
K1 人工智能;健康状态;中医健康管理;大数据;系统科学;治未病
 Artificial intelligence;Health state;Health management of TCM;Big data;System science;Preventive treatment of disease

AB 现今系统科学的兴起与人工智能等后现代前沿科学技术的进步,可以帮助中医走上智慧之路,弥补中医在数据、信息、技术等方面的不足,使个性化、碎片化、模糊化的中医临床经验与知识也将有科学的表达方式。而中医健康管理正是以中医理论为基础,并对接前沿科学技术,以状态为核心,借助系统工程原理、人工智能与大数据技术等,以实现对人体状态信息规范、连续性地采集、储存、整合与分析,然后进行状态辨识,并自动匹配干预方案,最后对干预效果进行反馈评价。整个过程可通过不断地深度学习来修正和优化,从而建立起智能化的中医健康管理体系,以实现对人体健康状态全周期整体、动态、个性化把握。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周利敏;钟海欣;
AD 广州大学公共管理学院;广州大学南方灾害治理研究中心;
T1 社会5.0、超智能社会及未来图景
JF 社会科学研究
YR 2019
IS 06
OP 1-9
K1 社会5.0;超智能社会;第五社会;工业4.0;人工智能
 

AB 社会5.0是"第四次工业革命"的全球运动和信息通信技术进一步发展的产物,相对于"工业4.0"更具前瞻性及全球标志性意义。它具有复杂技术、人机复杂协同、跨学科方法应用与复杂群体差异性冲突等特点,体现了人类"第五社会""工业4.0"、共享社会、人工智能和经济社会问题同步解决等转型升级新趋势。"社会5.0"的未来图景是"智慧公民"、科技创新、认知与决策自动化、社会技术生态融合、在线社区与物理互动、生活智能化与数据驱动的"超智能社会",但它也存在家长式管理与自治、不同治理制度冲突、人类积极作用降低、人工智能意外风险、社会主权和设计者缺乏等陷阱。研究认为"社会5.0"时代旨在解决社会问题以及服务社会,致力于实现提高人类生活质量的最终目的,变挑战为机遇,实现社会和经济同步发展。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩水法;
AD 北京大学哲学系;
T1 人工智能时代的自由意志
JF 社会科学战线
YR 2019
IS 11
OP 1-11+281
K1 自由意志;李贝特实验;意识;人工智能;脑—机接口;人的性质
 

AB 自由意志乃是人工智能时代的科学和技术所带来的一系列棘手难题之中的硬核,人类在这个时代所面临的考验最终都会还原或归结为对其自由意志的挑战。李贝特的自由意志实验和海恩斯等人的后续研究表明:自由意志乃是意识的一个主要特征,意识活动的生物基础可以从各个不同角度和层面来观察和研究。但在大脑、意识和周围环境这样一个盘根错节的多重复杂关系中,李贝特式的有限的、因果关联并不明确的实验并不能得出否定自由意志的一般性结论。在今天,人工智能、基因工程和脑—机接口等科学和技术不仅改变了自由意志的基础,亦改变了自由意志的外在环境,因此现行的自由意志主张和理论受到了更加剧烈和多方面的冲击,这势必侵蚀现行社会秩序、政治和道德规范的基础,而人类自由意志的前景亦变得更不确定。有鉴于此,更深刻地认识人类自由意志的核心地位及其重要性,深入和全面地研究这些挑战,探讨应对的策略,乃是一项迫切的综合性的学术任务。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓嘉明;
AD 嘉应学院信息网络中心;
T1 智慧校园学生数据画像生成方式研究
JF 现代电子技术
YR 2019
IS 21
vo 42
OP 58-62
K1 数据画像;雷达图;精英模型;被动收集;人工智能;智慧校园
 digital portrait;radar map;elite model;passive collection;artificial intelligence;intelligent campus

AB 大数据成为当下智慧校园建设的重点,目前的数字化校园拥有的数据量远远不足以实现大数据分析,厂商鼓吹的数据挖掘应用也存在各种问题,并且学生大数据并不是短时间能够建立完善的。文中研究学生数据画像生成方式,通过采集数据形成数据画像模型主框架,建立评估模型生成能力数据,利用数据表达生成雷达图,逐步建立"精英模型"等方式完善学生数据画像,并利用主动采集和人工智能辅助形式进行改进研究,探讨可行的智慧校园数据挖掘模式与应用。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程萍;
AD 中共中央党校(国家行政学院);
T1 大数据识人断事能胜过经验吗？
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2020
IS 09
OP 78-83
K1 大数据;人工智能;科技伦理
 big data;AI;technological ethics

AB "大数据""人工智能"等高新科技带来的对人类自身的挑战,远远超过了人们对"大数据识人断事"的期待,也超出了当代伦理学的已有规则范畴,成为科技哲学深入思考和探讨的重要命题,也成为所有科学研究领域,包括自然科学和社会科学,深入思考和探讨的哲学性、科学性、技术性,甚至宗教性、空间极其广阔、时序无限纵深的命题。无论对"大数据""人工智能"等技术发展利弊争论的焦点如何,面对人工智能技术越来越复杂并且越来越"类人化"的现实,人类建立起基本的共识:技术的发展以不伤害人的生命为底线。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 凌逾;
AD 华南师范大学文学院;
T1 “智能文学+跨界文艺”新趋势——论人工智能对文艺的影响
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 05
OP 163-170+192
K1 智能文艺;跨界融合;量子思维;即兴例外;新学科
 intelligent literature and art;cross-border integration;quantum thinking;improvisational art;new disciplines

AB 人工智能迅猛发展,催生出智能文艺新概念;文学文艺与人工智能跨界融合,"智能文学+跨界文艺"应运而生,共生互长。这些纷纭多变的跨界创意新范式改写了"文学是人学"的理论,成为未来文艺发展的新趋势。目前智能跨界文艺发展的难点在于攻克量子思维、偶然例外、怪圈悖论等复杂谜题,亟需人类和人工智能共同思考和改进。智能跨界文艺研究将成为新学科,也将面临很多新问题:如何预估智能文艺的边界、风险和未来,如何应对沉浸感、互动性、定制化文艺等新现象,如何拓展新的话语理论系统……层出不穷的问题提出了更高挑战。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱廷劭;
AD 中国科学院心理研究所;
T1 人工智能助力心理学研究的应用场景
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2019
IS 20
OP 48-53
K1 人工智能;心理学;生态化数据
 artificial intelligence;psychology;ecological data

AB 作为研究人行为和心理活动规律的一门科学,心理学既年轻又古老。随着技术的发展,尤其是近些年来人工智能的突飞猛进,为心理学研究及应用带来了新的思路。利用人工智能和大数据获得的生态化行为数据,提高了研究结果的内部效度和外部效度。笔者以家庭暴力研究、主动自杀干预为例,介绍了人工智能大数据在心理学领域中的应用。同时,在利用大数据进行相关心理指标分析时,也要注重保护用户隐私,合理合规使用大数据和人工智能技术。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郦全民;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 当人工智能“遇见”计算社会科学
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2019
IS 20
OP 6-12
K1 计算社会科学;人工智能;智能社会
 computational social science;artificial intelligence;intelligent society

AB 计算社会科学和引爆人工智能的深度学习均是在大数据的催生下兴起的。通过对计算社会科学和人工智能的简要考察可以发现,人工智能与计算社会科学的关系是双向的,也就是说,前者能够积极地推动后者的研究和发展,后者也可以对前者产生正向的作用或者将前者作为研究对象。如果能实现人工智能与计算社会科学的"携手",我们不但能更清晰地描述人与人之间的信息互动过程和模式,而且能更合理地解释社会现象及其发生机制,更准确地预言人的日常行为和社会系统的发展趋势。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 《学术前沿》编者;
T1 人工智能与计算社会科学
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2019
IS 20
OP 4-5
K1 人工智能;技术驱动;社会科学研究;
 

AB <正>随着计算机和网络技术的飞速发展,人工智能的理论和实践正在不断更新。人工智能的基础是计算机科学和认知科学,其应用却不仅仅局限于此,而是跨界于各个自然科学和社会科学的研究领域。2009年,拉泽尔等人提出了"计算社会科学"(ComputationalSocial Science)的概念,他们认为以"计算"作为研究的基础手段的社会科学业已形成,展现出人类在前所未有的广度、深度和规模上收集和分析数据的能力。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 巢乃鹏;
AD 深圳大学传播学院;
T1 人工智能与计算传播学
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2019
IS 20
OP 20-31+107
K1 计算传播学;人工智能;机器学习;深度学习
 Computational communication;artificial intelligence;machine learning;deep learning

AB 人工智能浪潮已经席卷全球,不仅改变了人类的生活方式和传播行为,也改变了人类观察和认识世界的方式。人工智能与大数据驱动的计算范式延伸至社会科学领域,受传统传播学定量研究范式、数据科学和网络科学的影响和启发,计算传播学方兴未艾,已经成为计算社会科学的重要分支学科之一。从数据挖掘到机器学习,再到深度学习,人工智能算法和技术极大提高了计算方法处理大数据的精度和效率。目前,与无监督和监督学习方法相结合,自动化内容分析、情感分析和社会网络分析等方法为计算传播学研究提供了数据处理、整合和分析的研究策略和经验。在未来,通过开发和建立可扩展的自动化内容分析框架和系统,引入更丰富的深度学习策略,以及推动跨学科研究的方法创新等,将有助于人工智能与计算传播学在更广泛的交叉领域实现深度融合。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟小峰;
AD 中国人民大学信息学院;
T1 人工智能浪潮中的计算社会科学
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2019
IS 20
OP 32-39
K1 人工智能;计算社会科学;数据;算法;生态系统
 artificial intelligence;computational social science;data;algorithm;eco-system

AB 人工智能几经沉浮,终于在60年之后迎来了新的黄金发展期。计算社会科学是一门因数据而生的学科,人工智能将成为其重要的研究工具。同时,计算社会科学也将推动人工智能"了解智能"。在新的时代背景下,把人工智能和计算社会科学结合起来发展,势在必行。但是,这将产生数据层、算法层、应用层和生态系统四个方面的挑战,本文将对这些挑战进行分析,并提出相应的解决方案,旨在通过"技术+制度"的方式,进一步推动人工智能和计算社会科学向前迈进。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁堂军;
AD 复旦大学经济学院;
T1 我国可计算社会科学研究的现状与未来
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2019
IS 20
OP 40-47
K1 人工智能;大数据;社会科学;统计;计算机语言
 artificial intelligence;big data;social science;statistics;computer language

AB 人工智能和大数据分析技术的发展为社会科学研究提供了新的技术方法和理念,同时也带来了新的挑战。本文从人工智能技术在我国社会科学研究中的运用现状出发,分析了未来人工智能技术背景下社会科学研究范式的多元化发展和文理融合发展的趋势。强调推动我国可计算社会科学研究发展需要避免的几个误区,比如偏重相关关系的研究而忽略对因果关系的探索,受样本数据偏差的影响而陷入"统计的胡说"现象,以及过度依赖于算法而导致结果偏差放大的现象等。随着文理融合时代的到来,统计学和数据处理相关的计算机网络技术的跨学科普及至关重要,需要尽早开展相关的交叉学科的设置,积极提供网络教育等相关知识普及的公共品。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙保学;
AD 湖南师范大学公共管理学院哲学系暨人工智能道德决策研究所;
T1 人工智能算法伦理及其风险
JF 哲学动态
YR 2019
IS 10
OP 93-99
K1 算法伦理;大数据;机器学习;人工智能;伦理风险
 

AB 算法不仅能挖掘出数据背后隐藏的有价值的信息,而且给人们的行动提供指导和建议,在很多情况下已经可以代替人类决策和行动。随着算法越来越多地参与人类活动,接管各种复杂任务,它们已经成为一种调节人、机器和社会之间关系的关键纽结。由此,算法所引起的伦理问题将变得越来越突出。算法伦理的内涵澄清是我们进行理性探讨的前提,基于算法的使用过程可以将其问题域划分为算法的自主性特征、应用性场景和归责性困境三个方面,在此基础上我们能够更有效地展开算法伦理风险分析。
SN 1002-8862
CN 11-1141/B
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天恩;
AD 上海大学社会科学学部;
T1 大数据、人工智能和造世伦理
JF 哲学分析
YR 2019
IS 05
vo 10
OP 30-40+196
K1 大数据;人工智能;造世伦理;在先预设
 big data;artificial intelligence;ethics of world-making;presupposition

AB 大数据和人工智能的发展,使人类活动回归认识和实践一体化。从上帝之眼到上帝之手,人类的伦理地位根本改变。世界的自然进化不存在伦理问题,而世界的人为创构则使伦理问题日益具有整体性,从而将伦理研究提升到更高的整体层次。适应世界必须遵循的伦理是"适世伦理",创构世界所必须遵循的则是"造世伦理"。从"适世伦理"到"造世伦理",意味着个体伦理和集体伦理的和解;意味着类伦理的凸显。大数据具有重要造世伦理意蕴,一方面,大数据的规模整全性、结构开放性、实时流动性和价值生产性,提供了一个全新的伦理基础;另一方面,其统计性又使大数据应用具有巨大伦理风险。而人工智能则使人类面临伦理关系的革命性变革。造世伦理的基本问题是造世的在先预设伦理,它不仅关乎人类进化方向的选择,而且日益深入地涉及类如是否应当让超级智能做出在先预设等复杂伦理问题。造世伦理具有不同的性质和特点,其中最基本的,就是造世伦理的整体性、类特性和共同性。
SN 2095-0047
CN 31-2054/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王树良;李大鹏;赵柏翔;耿晶;张伟;王海雷;
AD 北京理工大学计算机学院;北京理工大学电子政务研究院;北京百度网讯科技有限公司;中科院合肥技术创新工程院;
T1 聊天机器人技术浅析
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2021
IS 02
vo 46
OP 296-302
K1 聊天机器人;多轮对话检索模型;对话生成模型;人机交互;人工智能
 chatbot;multi-turn response selection model;response generation model;human-machine interaction;artificial intelligence

AB 对话系统已经成为人工智能时代重要的人机交互接口。聊天机器人技术在对话系统技术发展中扮演着至关重要的角色,代表了对话系统技术的前沿发展。从聊天机器人技术的兴起入手,深入分析聊天机器人技术的发展趋势,介绍国内外学术界和产业界的聊天机器人技术研究进展,重点介绍聊天机器人的3项关键技术,即基于检索的多轮对话技术、基于生成的对话技术和基于检索与生成深度融合的对话技术。通过分析聊天机器人技术中存在的问题,展望未来的发展方向。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘军;邱观建;朱喆;
AD 贵州商学院;贵州商学院商法研究所;武汉理工大学;
T1 大数据视阈下智慧党建研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2019
IS 20
OP 16-18
K1 党建工作;智慧党建;大数据;数据驱动;党建红云;人工智能
 

AB 数据囊括一切的大数据时代来临,以"智慧党建"探索全面从严治党的新路径和新范式已然开启新时代党建工作的新篇章。智慧党建是把数据—问题—数据的大数据思维范式运用到党建工作中,激活大数据驱动党建工作实现现代化、大众化和智能化,推进党建工作整体集中智慧化升级的一项系统性工程。在大数据视阈下研究和推进智慧党建工作,既有利于保障党建工作的智慧化、可控性和稳健性发展,又有利于进一步提升全面从严治党的效率和效果。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐文胜;候正全;张运洪;马超;武博;汪伟岚;
AD 上海精密计量测试研究所;
T1 一种智能化元器件检测系统的研究
JF 上海航天
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 57-62
K1 智慧工厂;物联网;大数据分析;人工智能;机器视觉
 smart factory;internet of things;big data analysis;artificial intelligence;machine vision

AB 为解决航天元器件筛选检测过程中存在的计划管理不合理、过程管控不透明、灵活性不够、人工参与过多等问题,按照智慧工厂的参考模型,提出了一种元器件智能化检测管理系统的构建方案,并对所需关键技术进行了分析,集成了物联网、机器视觉、大数据分析、ERP技术,实现了检测业务的信息化、自动化、智能化。验证了航天某元器件可靠性中心的智能化检测系统,并进行了技术实现,为同行业的技术研究、应用实施提供了参考。
SN 1006-1630
CN 31-1481/V
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何诚颖;
AD 广西大学商学院;
T1 人工智能炒股能跑赢大盘吗？
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2020
IS 16
OP 92-101
K1 人工智能;股票投资;大数据;量化投资
 artificial intelligence;stock investment;big data;quantitative investment

AB 人工智能的时代已经到来,通过量化分析、智能投资等方法,人工智能在股票投资中的作用越来越明显。然而,就目前的市场表现来看,人工智能炒股并不能跑赢大盘,其中美国的人工智能基金AIEQ跑不赢基准,选股能力不及基准指数,同时择时能力也并不显著;中国的人工智能基金发展较为落后,绩效优势也不明显。因此人工智能仍然只是作为辅助手段来帮助人类做股市投资。随着人工智能技术对金融行业的不断渗透,人工智能未来的发展将面对监管、法律和伦理等多重问题。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吉晖;
AD 武汉大学国际教育学院;
T1 新兴技术视域下的语言学习范式研究
JF 江汉学术
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 111-119
K1 人工智能;CALL;计算机;新兴技术;语言学习;语言习得
 

AB 信息时代,新兴技术带给语言学习者前所未有的机遇,技术已成为语言学习的一部分。社会文化理论、交互理论、基于使用的习得理论等第二语言习得理论为新兴技术与语言学习实现深度融合构建了应用与发展框架。基于社交媒体、教育机器人、增强现实、大数据分析等新兴技术的语言学习范式主要包括:文化参与式语言学习、智能式语言学习、浸入式语言学习、数据驱动语言学习等类型。新语言学习范式的优势表现在:创设多样化社会语境,提供语言支架服务、拟人化空间及具身式沉浸体验,实现智能语言交互,打破正式学习与非正式学习界限,让语言学习更科学、更有效、更个性化。技术正在颠覆传统的学习环境、学习方式,教师应重新思考自己在教学过程中的角色和地位,用全新理念来指导未来语言教学。同时,教师也应关注潮流,拥抱技术,提升数字素养,努力实现教学知识、教学理念和技能、技术的结合。
SN 2095-5634
CN 42-1843/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹胜亮;张晓萌;
AD 武汉工程大学马克思主义学院;华中师范大学政治与国际关系学院;华中师范大学全国民政政策理论研究基地;武汉工程大学法商学院;
T1 人工智能时代数据竞争的法律规制
JF 学习与实践
YR 2019
IS 10
OP 83-91
K1 人工智能;数据竞争;资源配置;法律规制
 

AB 数据在人工智能时代是一项重要资源,而数据竞争的本质属性是市场配置数据资源。基于政府与市场在配置数据资源方面的交互关系,数据竞争需要法律规制。综合考量数据市场的各方利益关系,可以拟定"数据权属-数据获取与使用-数据控制"的规则框架。其中,在数据权属制度方面,基于数据权利性质的双重属性,分别对数据人格权与数据财产权进行安排。在数据获取与使用规则方面,针对数据逆向激励所带来的竞争者行为异化风险,在肯认数据权利的基础上,还需要对反不正当竞争法进行调整,以形成有效的约束机制。在数据控制规则方面,大数据的正外部性利于数据控制者拥有强大的市场力量,需要革新反垄断法的相关理论与制度,以妥善规制数据市场新型垄断行为,为数据控制设置必要的界限。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙文娜;苏跃辉;
AD 河北金融学院河北省科技金融协同创新中心;
T1 征信机构如何破解中小企业融资信息不对称难题
JF 人民论坛
YR 2019
IS 29
OP 84-85
K1 中小企业融资;信息不对称;征信机构
 

AB 当前,资金供给者难以获取中小企业信息,是导致一些有发展潜力的中小企业不易获得融资的重要原因,利用征信机构可以助力解决中小企业融资中的信息不对称难题。因为征信机构搜集的信息具有来源广、专业性强、准确度高、成本低的特点,通过征信机构开发综合判断中小企业的征信指标和征信模型,并借助于大数据和人工智能,能够有效解决中小企业融资中信息不对称问题。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑晨予;范红;
AD 复旦大学新闻学院传播与数据科学实验室;清华大学新闻与传播学院;清华大学国家形象传播研究中心;
T1 长江中游省会城市品牌特征研究——基于全球新闻报道大数据的判别
JF 江西社会科学
YR 2019
IS 10
vo 39
OP 213-222
K1 长江中游;城市品牌;大数据;人工智能;映射判别
 

AB 以长江中游省会(武汉、长沙、合肥、南昌)城市品牌为研究对象,基于谷歌GDELT全球新闻报道全覆盖全样本大数据、西蒙·安浩的城市品牌指数理论和六大维度评价体系,运用词向量人工智能语义数据挖掘的技术方法,通过对互联网新闻报道文本的认知识别与情感识别的映射转换,判别和揭示出长江中游省会城市品牌的基本特征。四座省会城市的城市发展机会具有共性优势,但城市声望地位有待共同提高,城市素质、城市基本条件、城市环境素质、城市活力相对平衡一般;四座省会城市品牌从高到低依次为:武汉、长沙、合肥、南昌。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 饶小康;马瑞;张力;义崇政;
AD 长江勘测规划设计研究有限责任公司;长江空间信息技术工程有限公司(武汉);湖北省水利信息感知与大数据工程技术研究中心;
T1 基于人工智能的堤防工程大数据安全管理平台及其实现
JF 长江科学院院报
YR 2019
IS 10
vo 36
OP 104-110
K1 堤防工程;安全管理平台;大数据;人工智能;深度学习;物联网;开采级配设计要求
 dyke engineering;safety management platform;big data;artificial intelligence;deep learning;IoT;design requirements of gradation

AB 针对堤防工程综合安全监测体系,基于物联网技术,建立堤防工程海量数据资源的采集、汇集、交换与共享云平台;同时针对堤防工程质量、险情演化、致溃机理,基于大数据和人工智能技术,构建堤防工程大数据开放平台和人工智能计算平台,提供海量、多源、异构数据的融合、共享,实现风险识别、评估、预警模型的构建、运算。针对堤防工程安全防护、加固中填筑石料粒径级配要求,利用堤防工程物联网监测平台进行数据采集汇集,在堤防工程人工智能计算平台构建砂石爆破开采级配预测模型,解决多层非线性问题,进行爆破开采优化设计和石料粒径级配控制。实例证明,基于人工智能的堤防工程大数据安全管理平台可将堤防填筑石料开采级配平均相对误差率控制在21%以内,满足开采级配设计要求,控制石料块度,从而保障了堤防工程质量,实现了堤防工程的安全管理。研究成果可为堤防工程填筑石料开采设计提供技术参考,保障工程质量。
SN 1001-5485
CN 42-1171/TV
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴亿锋;程宇峰;邓晓波;汤俊;
AD 中国航空工业集团公司雷华电子技术研究所;清华大学电子工程系;
T1 人工智能驱动下的雷达发展思考
JF 现代雷达
YR 2019
IS 10
vo 41
OP 19-23
K1 人工智能;雷达;环境感知;探测
 artificial intelligence;radar;environment perception;detection

AB 智能化雷达在现有雷达技术的基础上,利用人工智能技术及先进的信号处理技术,赋予雷达自主的感知、决策、学习、执行和协作能力,从而提升其对复杂环境的感知能力及对目标的探测能力。文中针对人工智能驱动下的雷达技术发展问题,首先,分析了人工智能技术在雷达系统中的应用现状;然后,结合人工智能技术以及雷达信号处理技术的发展,从大数据、多平台协同、多源信息融合、人机混合增强以及自主智能感知等方面对人工智能驱动下的雷达发展趋势进行探讨;最后,结合人工智能驱动下的雷达发展趋势,提出了有针对性的发展建议,并进行总结。
SN 1004-7859
CN 32-1353/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 《中国肿瘤临床》文章荐读：基于生命/影像组学和人工智能的精确放射治疗：思考与展望
JF 中国肿瘤临床
YR 2019
IS 19
vo 46
OP 998
K1 《中国肿瘤临床》;人工智能;精确放射治疗;影像组学;思考与展望;
 

AB <正>基于影像和生命组学、区块链、数字分身、从智能云到智能边缘计算、大数据及人工智能的新理论、新技术,正在给肿瘤放疗带来颠覆性变革,治疗精准度和疗效将获得突破性进展,智能组学放疗有望解决多年来放疗面临的困局。在放疗决策上,通过组学技术可以获得肿瘤和个体的全部遗传信息及生物学特征;在放疗靶
SN 1000-8179
CN 12-1099/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高坚;
AD 中国传媒大学传播研究院;
T1 颠覆与升级：AI技术背景下的出版产业价值重构
JF 出版科学
YR 2019
IS 05
vo 27
OP 61-65
K1 人工智能;出版业;出版流程;出版产业价值
 Artificial intelligence;Publishing industry;Publishing process;Publishing industry value

AB 在人工智能技术的参与和影响下,出版流程发生深刻变化,其选题策划、编辑撰稿、审稿校对和印刷发行等环节正在向一体化、智能化迈进。人工智能技术在出版业的应用和发展已呈现出典型的产业技术特征,它是具备直接生产力的技术、社会化的技术、体系化的复杂技术和"成本—效益"最优的技术。作为产业技术的人工智能赋能出版业将重构出版产业创造价值的三对范畴,即生产与消费的关系、产品与服务的关系和上游与下游的关系。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓夏;赵秀凤;
AD 中国石油大学(北京)马克思主义学院;中国石油大学(北京)外国语学院;
T1 人工智能时代的“政府生态”治理现代化
JF 电子政务
YR 2019
IS 10
OP 89-98
K1 人工智能;政府生态;大数据;治理能力现代化
 

AB 从"智能+生态"发展的视角研究人工智能时代政府治理体系迈向现代化的基本构成和发展趋势,探索"政府生态"积极良好运转、治理科学高效的多层次现代化模式,科学界定人工智能对"政府生态"治理产生的机构性革新,建立思维创新、政策向导、技术前沿、法律保障、伦理顺畅的治理思路,以小见大进一步推动国家治理能力现代化的进步。把握人工智能参与"政府生态"治理带来的价值优势,从当前政府面临的人工智能治理衍生风险中寻找有利化解问题的思路,最终为构建"人工智能+政府生态"的现代化治理体系提出建议。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 桑德拉·米丽根;张忠华;高文娟;
AD 墨尔本大学教育学院评价研究中心;北京大学教育学院;
T1 大数据、人工智能与学习评价方式
JF 北京大学教育评论
YR 2019
IS 04
vo 17
OP 45-57+185
K1 过程数据;人工智能;大数据;测量标准
 

AB 数字技术及其伴随的人工智能分析技术正在改变学习评价方式。数字化评价更具实施效率,更容易推广,能更有针对性地反映个体层面的表现,更贴近学习环境,更具互动性,并且支持更具想象力的、丰富多彩的、互动性强的、及时的反馈。不过,本文认为"更多、更快、更美"只是21世纪初期学习评价的一部分。学校亟需在学习内容和评价内容方面做出相应转变,而学生则需要完成更复杂的学习任务,这些学习任务超越认知领域,超出对知识内容的掌握,更强调对能力的塑造和对技能的掌握,包括软技能或通识能力等。本文试图探讨这一学习评价的前沿领域,研究能否以及如何利用学习管理系统及其他数字学习工具所生成的大量数字化、以过程为导向的数据,对学习者掌握复杂能力和通识能力的程度进行可靠且有效的判断。本文认为,确定开发学习评价工具的测量分析标准是确保学习评价工具之信效度的关键。
SN 1671-9468
CN 11-4848/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵晋;蔡冉冉;张建军;
AD 同济大学职业技术教育学院;同济大学经济与管理学院;
T1 新时代教育理论创新的动因与路向探究
JF 中国电化教育
YR 2019
IS 10
OP 67-75
K1 教育理论发展;教育供给能力;效率优化;释放生产力;学习管理
 Education Theory Development;Education-service-supplying Capacity;Efficiency Improvement;Productivity Liberation;Learning Management

AB 在新时代背景下,需要厘清教育变革发展的根本动力,并在此基础上对教育理论面临的时代挑战、发展动因与路向进行系统性探究,以期提出指导新时代教育实践的理论与方法。该文以教育变革的根源为切入点开展研究,发现:(1)变革的起点在于信息的数据化,并藉由大数据与人工智能等新兴信息技术的推动而形成了变革的根本驱动力:在信息化意义上教育服务供给能力获得了近乎无限的扩容,实现了新时代教育生产力的升级;(2)这些变化突破了传统教育理论的现实边界,在教育史上首次获得了两个现实可能:第一,科学、全面、深入、定量地认识学生的个体特点,开展精准个性化教学乃至教育;第二,对学习时间、精力等学生资源进行动态优化配置,以获得最优的学习效率。这是新时代教育理论与模式的重要挑战和创新路向;(3)在其冲击之下,通过对学习效果与效率、思辨与测量、定量化与科学性、诠释与优化等教育理论与研究范式的系列核心概念及其辩证关系进行重新审视和深入分析,该文形成了以个体学习效率量化和优化为核心的精益教育观和学习管理理论,提出了面向教育生产力释放的新时代教育模式创新与学习流程再造等核心理论主张。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王友发;罗建强;周献中;
AD 江苏大学管理学院;南京大学智能装备新技术研究中心;
T1 基于专利地图的人工智能研究总体格局、技术热点与未来趋势
JF 中国科技论坛
YR 2019
IS 10
OP 80-89+127
K1 人工智能;专利地图;知识图谱;技术热点
 Artificial intelligence;Patent map;Knowledge map;Technology hotspot

AB 本文基于德温特创新索引数据库,对人工智能专利全球地理分布、主要国家PCT布局、技术热点、未来趋势等进行了分析。研究发现:目前人工智能专利主要分布在北美、东亚和西欧地区;中国专利数量已赶超美国,但大部分集中于技术应用层面,存在结构不均衡问题;人工智能领域的跨国巨头均重视专利全球化布局,国外机构在中国申请的专利已近中国专利总数的50%;大数据、云计算、深度学习、语音识别、图像识别、人机交互等是当前人工智能领域的热点技术;智能机器人、智能医疗、智能金融、智能安防、智能教育、智能驾驶6个方面的新兴技术主题,与人工智能热点技术存在较强的交叉关联,创新机构需对上述热点与新兴技术加以重点关注。本研究可为中国相关企业与政府机构进行人工智能技术前瞻性布局与创新引导政策的制定提供参考。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 舒坤尧;
AD 华北水利水电大学社会科学处;
T1 人工智能在传承创新传统文化中的作用
JF 人民论坛
YR 2019
IS 28
OP 44-45
K1 人工智能;传统文化;创新发展
 

AB 伴随新技术对文化产业驱动力增强,新文创战略应运而生,人工智能与文化产业融合,将助力传统文化更好地继承、发展、创新与弘扬。当前,传统文化发展遇到一些问题,计算机视觉技术、AR技术、深度学习技术、大数据技术将成为传统文化发展的助推器,助力传统文化朝着大众化、数字化、个性化、精准化方向发展,赋予传统文化新的生机,延续传统文化新的生命。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦政伟;
AD 中国政法大学商学院;
T1 “人工智能红利”为“一带一路”提供强大动能
JF 人民论坛
YR 2019
IS 28
OP 42-43
K1 人工智能;“一带一路”;发展动能
 

AB 人工智能是以大数据技术为核心的新的技术革命和社会变革。在深入推进"一带一路"建设进程当中,应根据沿线国家和地区技术布局现状,充分利用人工智能、大数据等技术,拓展新的建设方向,构建新的产业业态,研发新的发展技术,催生新的合作模式,以"人工智能红利"高质量共建"一带一路"。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 专栏专家个人简历
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 05
vo 48
OP 642
K1 学术论文;研究院;人工智能;中国自动化学会;人才支持计划;国家自然科学基金项目;个人简历;电子科技大学;特聘专家;ACM;
 

AB <正>申恒涛,教授、博导,国家特聘专家,电子科技大学计算机科学与工程学院院长,电子科技大学人工智能研究院执行院长,四川省决策咨询委员会委员,未来媒体研究中心主任,澳大利亚昆士兰大学荣誉教授。一直从事最前沿的计算机科学研究,研究方向包括多媒体搜索、计算机视觉、人工智能和大数据管理。引
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马勤;
AD 海峡出版发行集团有限责任公司;
T1 5G时代出版业的发展变革与战略选择
JF 出版广角
YR 2019
IS 17
OP 12-14
K1 5G技术;物联网;人工智能;大数据;融合发展
 

AB 作为一项基础技术,5G将使出版生态、媒体格局和传播方式发生深刻变化。5G既解构了旧出版原有的基础,带来全新的挑战,又为重构出版的新模式、新业态创造了条件。文章对5G时代出版业的发展变革与战略选择进行梳理,并提出了相关建议。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余乃忠;
AD 长沙理工大学社会治理创新研究中心;长沙理工大学美国问题研究中心;
T1 人工智能时代的中国机遇:第四次科技革命的领导者
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 02
vo 26
OP 185-194
K1 第四次科技革命;人工智能;区块链;大数据;中国尺度;中国高地;中国场景;中国支点
 the fourth scientific and technological revolution;artificial intelligence;block chain;big data;China scale;China highlands;China scene;China fulcrum

AB 在第四次科技革命来临之际,中国具有超稳定的发展环境(稳定高效的政治制度、稳健高质的经济发展、稳步高升的文化自信)、宏远的国家战略和丰厚的人才储备,必将实现全面赶超。目前中国在智能制造、区块链、服务器、数据中心、电子商务网络等领域的成绩引人瞩目。"历史瞬变"的中国尺度,"全球竞发"的中国高地,"重大首创"的中国边界,"痛点导航"的中国场景和"万物智能"的中国支点等,构成了中国成为第四次科技革命领导者的引论。
SN 1008-5831
CN 50-1023/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天尧;吴素彬;
AD 空军工程大学;
T1 人工智能在军事情报工作中的应用现状、特点及启示
JF 飞航导弹
YR 2020
IS 04
OP 46-51
K1 人工智能;军事情报;情报工作
 

AB 当前,人工智能的蓬勃发展给军事情报工作带来深刻变化,军事情报工作呈现新的发展特点,值得关注和思考。利用物理-事理-人理(WSR)系统方法论,分析了人工智能在军事情报工作中的优势。从情报搜集处理、辅助分析与支持决策两个方面,梳理了人工智能在军事情报工作中的应用现状,分析了这些应用中军事情报工作呈现的新特点,并提出了对推动军事情报工作中人工智能应用的启示建议。
SN 1009-1319
CN 11-1770/TJ
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任雪;郭艳;
AD 济南市中医医院;中国中医科学院西苑医院;
T1 基于主动集成学习的中医智能诊断模型及构建方法
JF 中国循证医学杂志
YR 2019
IS 09
vo 19
OP 1118-1123
K1 智能中医诊断;机器学习;主动集成学习;中医;大数据
 Intelligent diagnosis of traditional Chinese medicine;Machine learning;Active integrated learning;Traditional Chinese medicine;Big data

AB 作为医学和人工智能的交叉学科,智能诊断技术无论在学术界还是产业界都得到广泛关注。与基于标准化西医的智能诊断有所不同,以辨证论治为原则的中医个性化诊疗理念不同于西医,使得中医智能诊断面临有效训练样本缺失和机器学习模型失真等问题。本文提出了一种基于主动集成学习的中医智能诊断模型及其构建方法,该模型既可通过主动学习机制得到具有因人而异的个性分析能力的诊断分类器,也将多个不同机器学习的模型进行集成训练,获得更为准确的中医知识学习模型。首先将不同来源的中医病历进行大规模数据提取和组织,形成统一视图下的结构化中医数据库。然后以儿科常见病肺炎喘嗽为例,验证了基于主动集成学习的中医智能诊断模型的准确率明显高于机器学习方法,是一种新型、有效的中医诊疗机器学习模型。
SN 1672-2531
CN 51-1656/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓锦;
AD 海南大学法学院;
T1 人工智能对个人信息侵权法保护的挑战与应对
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2019
IS 05
vo 37
OP 126-134
K1 人工智能;侵权法;个人信息;“三分法”;“非歧视原则”
 artificial intelligence;tort law;personal information;"three-part method";"non-discrimination principle"

AB 人工智能快速发展背景下,对个人信息保护重新审视和完善,能够有效克服传统民事法律保护模式的缺陷,消解人工智能发展对个人信息权利保护的侵蚀,缓和当下个人信息保护法律机制捉襟见肘之困境。面向人工智能时代的个人信息侵权保护立法,应确认个人信息的权利属性为具体人格权,按照信息来源和使用场景的不同,采取"三分法"的方式对个人信息分层,配套差异规则,形成多元综合保护架构。同时要将"非歧视原则"作为个人信息应用是否侵权的补充判断标准,为个人信息的适度保护和有效应用探索一条科学的侵权法保护路径。
SN 1004-1710
CN 46-1012/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄少华;
AD 宁波大学潘天寿建筑与艺术设计学院;
T1 人工智能与智能社会学
JF 甘肃社会科学
YR 2019
IS 05
OP 56-62
K1 人工智能;大数据;深度学习算法;智能社会;智能社会学
 

AB 随着新一代人工智能的快速发展,智能社会已悄然来临。智能社会的行动者、社会行动、社会结构、权力关系、文化体验等,具有不同于工业社会的新特点,这是当前社会学研究必须面对的新社会事实。社会学必须尝试建构新的概念和思考框架来回应这一社会事实,建构智能社会学的学科体系,以拓展社会学的思想空间和理论范式。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟秉林;王新凤;方芳;
AD 中国教育学会;北京师范大学教育学部;北京师范大学中国教育与社会发展研究院;
T1 信息科技驱动下的教育变革——机遇、挑战与反思
JF 南京师大学报(社会科学版)
YR 2019
IS 05
OP 5-12
K1 信息科技;人工智能;教育变革
 information technology;artificial intelligence;educational change

AB 信息科技革命给世界带来了翻天覆地的变化,也正在驱动着一场新的教育变革。互联网、大数据、人工智能等新兴信息技术与教育教学的融合,正在改变着传统的教育教学观念、教学组织形态、教学方法手段和教学与学习方式,对教师的专业素养和权威地位提出了挑战。我们必须保持敏锐的目光,密切跟踪发展趋势,开展多样化的实践探索;同时要保持理性的态度,警惕陷入"纯技术化"的误区。
SN 1001-4608
CN 32-1030/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 有移亮;张峥;
AD 北京航空航天大学材料科学与工程学院;
T1 失效分析标准化探讨
JF 金属热处理
YR 2019
IS S1
vo 44
OP 650-653
K1 失效分析;标准化;大数据;人工智能
 failure analysis;standardization;big data;artificial intelligence

AB 通过对国内外失效分析标准的现状进行概况和分析,指出目前国内失效分析标准存在的问题。从丰富标准的层次性、实现失效分析数据的标准化、强化标准对行业的规范作用、提升标准的指导性和鼓励个人的创造性等方面对失效分析标准的原则和发展方向进行了讨论。随着经济和科技的快速发展,失效分析行业在大数据、人工智能时代迎来了难得的发展机遇,同时失效分析标准化面临着诸多的困难挑战,应动员全行业的力量,通过广泛的调研和深入的研究,制订符合行业发展特点的失效分析标准体系。
SN 0254-6051
CN 11-1860/TG
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 季卫东;
AD 上海交通大学凯原法学院;教育部;
T1 5G对社会与法治的影响
JF 探索与争鸣
YR 2019
IS 09
OP 44-46
K1 智慧网络;人工智能;物联网;电波法;移动通信系统;
 

AB <正>2018年爆发的中美贸易战演变成对中国电讯公司华为的全面封杀,使5G在全球格局大洗牌中的关键性骤然凸显出来,从而也加快了5G超高速通信技术商用化的进程。5G不仅能引起互联网信息共享的几何级数连锁反应,而且还能借助互联网真正实现万物的互联互通,使移动通信系统成为泛在的物联网、大数据以及人工智能的结合点、枢纽以及操控装置。换句话说,5G就
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王仕勇;
AD 重庆工商大学马克思主义学院;中国人民大学新闻学院;
T1 算法推荐新闻的技术创新与伦理困境:一个综述
JF 重庆社会科学
YR 2019
IS 09
OP 123-132
K1 算法推荐;新闻分发;人工智能;伦理;技术
 Algorithmic Recommendation;news distribution;artificial intelligence;ethics;Technology

AB "算法主导下信息传播的社会影响与挑战"成为2018年度"中国十大学术热点",算法推荐新闻也是学界关注的重要话题。大数据时代,新闻分发正在进行变革,对于算法推荐新闻的模式及其实践,从一开始就伴随是好是坏的争论。一方面认为,算法推荐新闻实现了信息超载时代用户需求信息的精准推荐,凸显了受众的主动地位;提高了内容分发效率,实现了对信息和人的精准与高效匹配,有利于增强用户黏性;为社会民意搭建了一个前所未有的社会基础平台。另一方面认为,算法推荐导致隐私侵犯、算法偏见和算法歧视;导致新闻娱乐化、低俗化与同质性;导致信息茧房和群体极化;导致价值观分化与社群区隔,不利于社会整合。对于算法推荐新闻,要深入思考数据的所有权和信息的选择权、对什么负责与对谁负责、工具理性和价值理性等几个问题,秉持宽容审慎和科学的态度进行研究。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁璐莎;
AD 中国人民保险集团;
T1 保险科技投资布局
JF 中国金融
YR 2019
IS 18
OP 38-39
K1 投资布局;保险科技;云计算;保险业;中国平安;中国人保;监管沙盒;人工智能;
 

AB <正>近年来,保险科技成为新的风口,以大数据、云计算、人工智能、区块链等先进技术为代表的科技应用给传统保险业带来了新渠道、新模式、新业态近年来,保险科技成为新的风口,以大数据、云计算、人工智能、区块链等先进技术为代表的科技应用,给传统保险业带来新渠道、新模式、新业态。保险公司作为投资布局保险科技的重要力量,根据自身能力和优势,针对不同类型、不同细分领域的科技创新,采取自建、
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯雅兴;龚希;徐永洋;谢忠;蔡惠慧;吕霞;
AD 中国地质大学(武汉)信息工程学院;中国地质大学(武汉)国家地理信息系统工程技术研究中心;中国地质调查局发展研究中心;
T1 基于岩石新鲜面图像与孪生卷积神经网络的岩性识别方法研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2019
IS 05
vo 35
OP 89-94
K1 人工智能;岩性识别;卷积神经网络;大数据
 artificial intelligence;lithology recognition;convolutional neural network;big data

AB 目前岩性识别多基于人工判别方法,需要一定的专业背景和丰富的判别经验。该文提出基于岩石新鲜面图像与孪生卷积神经网络结构的深度学习岩性自动识别方法,兼顾岩石数据的全局图像信息和局部纹理信息。首先利用孪生卷积神经网络中的子通道提取岩石图像的全局和局部特征信息,再将特征信息融合以构建统一描述子,最后根据描述子信息识别岩性。选取野外拍摄的岩石图像作为模型验证数据,通过专家命名构建深度学习样本库对模型进行验证和分析。实验结果表明,该文提出的基于AlexNet孪生卷积神经网络对岩石数据的适用性较强,对岩性的识别精度达89.4%,能很好地区分岩石类型。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫顺礼;宋玉斌;于忠厚;
AD 大同煤矿集团公司;华夏天信智能物联股份有限公司;
T1 井下主运带式输送机智能煤流系统的研究
JF 煤矿机械
YR 2019
IS 09
vo 40
OP 180-183
K1 井下主运输系统;视频识别;煤量检测;人工智能;大数据分析;智能调速
 underground main transportation system;video recognition;coal detection;AI;large data analysis;intelligent speed regulation

AB 基于视频识别、数字化处理煤量检测技术,针对同煤燕子山煤矿带式输送机煤流系统改造设想,将主运输系统集中控制、综合保护与AI(人工智能)技术、大数据分析技术及计算机视觉技术相结合,将综合保护、集中控制、智能调速、视频监控及智能识别等子系统统一接入主运输管理平台,对主运输系统运行状态、报警信息、人员信息进行实时监控和计算,达到对运输系统科学管理、减员增效、提高故障处理效率、减少事故隐患的目的。
SN 1003-0794
CN 23-1280/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雷;
AD 宁波教育学院网络与教育技术中心;
T1 “人工智能+教师教育”生态系统的初步探究
JF 现代教育技术
YR 2019
IS 09
vo 29
OP 13-18
K1 人工智能;教师教育;技术架构;生态系统;教师培训
 artificial intelligence;teacher education;technique framework;ecosystem;teacher training

AB "人工智能+教师教育"是教师培训未来发展的趋势。文章从目前国内外"人工智能+教师教育"应用形态及存在的问题入手,深入研究"人工智能+教师教育"生态系统的设计思路,详细解析了其技术架构,并重点阐述了其实现路径,最后简要介绍了其构建过程中面临的一些问题。文章研究的意义在于将人工智能纳入了教师教育的整体发展战略规划之中,形成了一个以教师学员为中心,具有智慧、快速、精准等特点的教学环境,推动了人工智能与教师教育的深度融合。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李小平;孙清亮;张琳;姜丽萍;毛旭;
AD 北京理工大学教育技术研究所;北京教育科学研究院教育科学规划领导组;国家广播电视总局广播科学研究院;
T1 5G的发展历程、特点及其对教育理论的延伸
JF 现代教育技术
YR 2019
IS 09
vo 29
OP 26-32
K1 移动通信技术;5G;教育理论;教育应用
 mobile communication technology;5G;educational theory;educational application

AB 数据流量的暴涨给移动通信网络带来了严峻挑战,促进了第五代移动通信技术(5th-Generation,5G)的诞生。在此背景下,文章首先梳理了5G的发展历程,随后阐述了5G需具备的特点,最后从网络影视课程、VR/AR体验学习、大数据和人工智能三个视角,对行为主义、认知主义、建构主义、情境认识、分布式认知等五种主要的教育理论予以再认识,并梳理、总结了5G对教育理论的延伸。文章的研究对于新时代的移动学习具有重要作用,并为5G环境下的教育应用研究提供一定的参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马长山;
AD 华东政法大学;
T1 智慧社会的治理难题及其消解
JF 求是学刊
YR 2019
IS 05
vo 46
OP 91-98
K1 智慧社会;大数据;人工智能;社会治理;法治秩序
 smart society;big data;artificial intelligence;social governance;rule of law order

AB 智慧社会的到来,不仅带给人们生活上的福利与进步,同时,也带来了高风险社会,人工智能带来的规制挑战、算法决策过程的突出难题、基层执法司法智能化的难度与风险等,就成为基层社会治理所面临的时代问题。因此,亟需确立智慧社会治理的新理念、新思维,按照双重空间的生产生活方式、智慧社会的生活逻辑,推动现代性法律体系向智慧性法律体系的转型升级,进而探索智慧治理的新机制、新策略,塑造智慧社会的新型基层治理秩序。
SN 1000-7504
CN 23-1070/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐经长;
AD 中国人民大学商学院;
T1 人工智能和大数据对会计学科发展的影响
JF 中国大学教学
YR 2019
IS 09
OP 39-44
K1 人工智能;大数据;会计职业;会计工作;会计教育
 

AB 近年来,人工智能和大数据技术的应用成为社会各界关注的焦点,受此影响,会计职业、会计工作和会计教育均面临诸多机遇和挑战。在人工智能和大数据时代,传统的从事基础性和高重复性工作的会计职业将会被淘汰;会计工作将向业财融合的方向发展,财务会计和管理会计有望实现一体化,会计信息的呈现、获取和使用方式将发生根本变化,非会计信息将成为会计信息的重要补充;会计教育应增设人工智能和大数据类课程,进一步加强职业价值观和伦理道德教育,着力培养学生的会计职业判断能力和管理创新能力。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI



