RT Journal Article
SR 1
A1 李易懋;
AD 长沙理工大学经济与管理学院;
T1 金融科技对我国上市商业银行盈利能力影响的实证研究
JF 湖南师范大学自然科学学报
YR 2020
IS 05
vo 43
OP 83-89
K1 金融科技;上市商业银行;盈利能力;固定效应;系统GMM
 fintech;listed commercial banks;profitability;fixed effects;systematic GMM

AB 基于13家国内上市商业银行2012—2018年报数据,主要运用固定效应模型、系统GMM模型,就金融科技对我国上市商业银行盈利能力的影响进行实证检验。研究发现,金融科技通过促进金融服务市场化,优化终端客户体验,引入智能算法使复杂的劳力任务自动化,转变了银行组织架构和资产结构,使得金融服务效率发生改变。结果表明:金融科技对我国商业银行盈利能力产生了显著影响,互联网支付、移动支付、云计算等市场规模与银行净资产收益率呈正相关关系;而大数据、人工智能市场规模与银行净资产收益率呈负相关关系。因此,银行应进一步正视数字时代的挑战,将双向作用转化为正向作用;通过提高信息技术水平和综合服务能力,将双刃剑变成宰牛刀等。
SN 2096-5281
CN 43-1542/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王张华;颜佳华;
AD 湘潭大学;
T1 人工智能驱动政府治理变革:技术逻辑、价值准则和目标指向
JF 天津行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 22
OP 3-11
K1 人工智能;政府治理;算法;智慧政府
 artificial intelligence;government governance;algorithm;smart government

AB 人工智能是政府治理变革的重要动力。从技术逻辑的两个层面看,人工智能驱动政府治理变革遵循着"数据驱动""算法主导"和"智能融合"三重技术逻辑。随着人工智能应用嵌入政府的程度不断加深,技术体系与价值结构越来越走向一种相互塑造、相互融合的状态,技术所负载的伦理责任和价值开始融入公共行政的一般价值体系当中。公共行政除了追求秩序、效率和正义等一般价值外,还应该对技术应用所衍生的安全、隐私、开放、包容、透明和责任等问题有恰当的关怀,推动智能时代的政府向收缩型、开放型、精细化和智能化的形态转型升级。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李长杰;徐亮;宋明星;陈鹏;喻成武;朱霓;
AD 湖北交投智能检测股份有限公司;湖北省协诚交通环保有限公司;武汉智造物联网技术有限公司;
T1 基于AIoT的智能环保监控管理系统开发及其在高速公路网中的应用
JF 安全与环境工程
YR 2020
IS 05
vo 27
OP 85-91
K1 AIoT技术;物联网;人工智能;环保监控管理;高速公路网
 AIoT technologies;internet of things;artificial intelligence;environment monitoring management;highways network

AB 探索AIoT技术在高速公路网智能环保监控管理中的创新应用,研发并部署了智能环保物联网系统,通过基于云平台的远程监控数据中心和人工智能大数据分析平台,对全面环境监测大数据进行处理、挖掘、分析和预测的深度应用。该项应用研究运用智能环保物联网,可以实现环保监测适应各种当地条件的快速部署、高粒度实时监测、微运维和无人值守。通过稀疏变分法推论算法所建立的深度学习模型,对各项环保监测指标做未来趋势预测,对污染事故风险进行提前预警,极大地强化了环保安全风险控制。该基于AIoT的智能环保监控管理系统可为交通行业环保安全管理智能化的规划、决策和建设提供基于大数据的科学依据,可提升其环保安全管理分析、决策和预判能力,降低其运维成本和难度,并且可以为升级交通行业新基建管理智能化水平,推动绿色、生态和可持续发展提供示范引领作用。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张晋铭;徐艳玲;
AD 山东大学马克思主义学院;
T1 人工智能助推中国特色社会主义国家治理的价值
JF 甘肃社会科学
YR 2020
IS 05
OP 61-68
K1 人工智能;中国特色社会主义;国家治理
 

AB 从历史唯物主义角度看,技术具备重要的社会内涵,这让人工智能推动中国特色社会主义国家治理具备现实可能,同时中国特色社会主义的独特优势又能为人工智能赋能国家治理提供制度与物质保障,从而实现人工智能在中国特色社会主义的经济结构转型、政治认同建构、社会治理完善、绿色发展实践、未来图景预测等方面的积极推动作用。当前需保持人工智能的技术发展逻辑与国家治理变迁规律同向递进关系,利用人工智能推动国家治理体系与治理能力的现代化,持续为建设新时代中国特色社会主义现代化强国提供新思路、新动力。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王建文;方志伟;
AD 河海大学马克思主义学院;
T1 人工智能辅助地方立法的风险治理
JF 甘肃社会科学
YR 2020
IS 05
OP 69-75
K1 人工智能;地方立法;风险治理;伦理框架;规则嵌入
 

AB 人工智能辅助地方立法是"人工智能+法律"的一种有益探索,可提高地方立法的科学性和民主性。但人工智能赋能地方立法的同时也可能带来立法信息过度收集、立法过程隐含歧视、立法结果无从考证等风险。对于人工智能辅助地方立法的风险治理,伦理规范具有先导性作用,但治理人工智能辅助地方立法的风险,须构建有别于宏观伦理原则的伦理框架。文章以人工智能辅助地方立法的基础设施提供者、信息提供者、信息处理者、系统协调者为伦理主体构建伦理框架,确立各主体相对具体且可供执行的伦理规范,并在人工智能辅助地方立法数据采集模块、数据挖掘模块、数据管理与存储模块的建设中嵌入伦理规则,确保人工智能立法平台可追溯、可审计、可解释,从而消解人工智能辅助地方立法的风险。
SN 1003-3637
CN 62-1093/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗生全;王素月;
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心/教育学部;西南大学教育学部;西华师范大学教师教育学院;
T1 人工智能背景下的大学教学伦理重建
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 05
OP 96-102
K1 人工智能;大学教学;教学伦理;教学交互
 artificial intelligence;university teaching;teaching ethics;teaching interaction

AB 在人工智能背景下,基于跨媒体智能技术的不断创新整合发展,人工智能技术得以在大学教学场域不断地被广泛使用,传统大学教学正在发生变革,大学教学伦理面临着新一轮的挑战与变革。只有大学师生基于人工智能的教学伦理性认知,才能更有效促进大学师生基于人工智能的教学伦理性应用,才能最终达至大学师生之间的多维深度伦理交互。为促进人工智能背景下大学教学伦理从应然形态向实然实践的发展转变,大学教学伦理建设应注重人工智能教育教学应用伦理规范的系统建设,注重大学教师基于人工智能的教学伦理素养的有力提升以及大学生基于人工智能的教学伦理素养的着力培养。
SN 1672-0717
CN 43-1398/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗繁明;袁俊;赵恒煜;
AD 广东省社会科学院老专家室;广东省社会科学院院部;广东省社会科学院图书馆(信息中心);
T1 基于大数据的特色新型智库平台建设研究——以广东智库信息化平台为例
JF 情报资料工作
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 42-48
K1 大数据;智库平台;人工智能;专家库;知识定制
 big data;think tank platform;artificial intelligence;expert database;knowledge customization

AB [目的/意义]创建与国家发展相适应的中国特色新型智库,是大数据时代的客观要求。[方法/过程]本研究根据《关于加强中国特色新型智库建设的意见》中提出智库建设要具备"功能完备的信息采集分析系统"这一基本标准要求,提出构建基于大数据的新型智库信息化平台的设想,通过设立智能采集、专家推荐、智能查询、数据中心、智库连接、知识定制、科研协同、成果评价、权威发布等多系统功能集一体的共享操作平台,为研究者在大数据环境下利用信息采集分析系统集智创新提高科研能力和效率,以此解决在移动互联网情景下专家跨时空、跨领域合作协同创新专业匹配难或情报服务不精准或因未连接上大数据产生的信息孤岛现象导致研究成果数据不充分或完成任务滞后于决策需求等问题。[结果/结论]本研究的理论成果与实际建设证明,智库的信息化平台构建为传统科研方式向智能化的数据科学与社会科学相结合的研究方式转型,在创新性地完备信息采集分析系统功能、提高科研工作效率和科学决策数据精确度、减少重复劳动、最大限度利用专家集智创新和情报数据资源共享等方面发挥有效作用。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高家红;雷皓;陈群;杜一平;梁栋;卓彦;龚启勇;周欣;
AD 北京大学物理学院医学物理和工程北京市重点实验室北京大学前沿交叉学科研究院磁共振成像研究中心;中国科学院精密测量科学与技术创新研究院波谱与原子分子物理国家重点实验室武汉磁共振中心;上海联影医疗科技有限公司联影研究院;上海交通大学生物医学工程学院;中国科学院深圳先进技术研究院生物医学与健康工程研究所;中国科学院生物物理研究所脑与认知国家重点实验室;四川大学华西医院放射科华西磁共振研究中心;
T1 磁共振成像发展综述
JF 中国科学:生命科学
YR 2020
IS 11
vo 50
OP 1285-1295
K1 磁共振成像;高场强;压缩感知;人工智能;诊疗一体化;脑科学
 magnetic resonance imaging;high field;compressed sensing;artificial intelligence;theranostics;brain sciences

AB 磁共振成像(magnetic resonance imaging, MRI)是目前临床医学诊断和基础生命科学研究中最重要的影像学工具之一,具有无损无创、软组织对比度高、成像参数和对比度众多、图像信息丰富等特点.近年来,磁共振成像在仪器技术和应用研究方面都取得了飞速的发展.超高场强、超快速和超灵敏磁共振成像等一批尖端成像技术正在走向临床,并与大数据、人工智能、诊疗一体化等其他先进技术相互渗透、相互融合.在应用研究方面,磁共振成像在肿瘤分子影像、脑功能成像、脑连接组研究等方面也正发挥着越来越重要的作用.本文简介了磁共振成像发展历史及基本原理,梳理了磁共振成像仪器技术、方法学和应用研究中的关键科学问题,提出了我国磁共振成像研究的发展思路和重点研究方向.
SN 1674-7232
CN 11-5840/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋旭光;
AD 深圳大学法学院;
T1 论司法裁判的人工智能化及其限度
JF 比较法研究
YR 2020
IS 05
OP 80-92
K1 司法裁判;人工智能;机器学习;大数据;法律预测论
 judicial adjudication;artificial intelligence;machine learning;big data;predictive theory of law

AB 司法裁判人工智能化是指机器能代替法官独立完成某些司法决策。目前主要有两种进路:一是基于显式编码、封闭规则之算法的专家系统;二是基于机器学习算法的预测分析论。法律专家系统虽有多年积累,但限度已显。大数据算法虽方兴未艾,但也同样难以成功:第一,司法裁判从本质上就无法根据既往数据被预测;第二,机器裁判颠覆了许多司法的基本预设,消解了人的自主权,违背了人类发明人工智能的初衷,而诸如推动类案类判、限制自由裁量等辩护理由都是难以维系的;第三,司法大数据现实上难以支撑算法裁判在技术上的实现。总之,人工智能不能也不应当成为法官那样的决策主体,更为务实的方向是去发掘其作为辅助工具的价值。
SN 1004-8561
CN 11-3171/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐升国;
AD 中国新闻出版研究院出版研究所;
T1 大数据与人工智能时代的学术著作评价体系建设
JF 现代出版
YR 2020
IS 05
OP 44-51
K1 学术著作;评价;大数据;人工智能
 

AB 学术著作评价体系可以从学术期刊评价体系中得到许多启示,包括评价工作的重要性、评价的科学性、评价成果应用的有限性等。同时,两者在经济性和可行性上存在巨大的差异。在大数据时代,学术著作评价模式已经从传统的同行评议定性评价、文献计量学定量评价发展到基于计算机网络技术的大数据评价。随着人工智能技术的发展,学术著作评价将进一步发展到智能算法阶段,实现评价体系的自动化,解决评价经济性和可行性难题,并在此基础上回归人在评价中的主体地位。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李建伟;林璐;
AD 河南大学新闻与传播学院;河南大学编辑出版研究中心;
T1 编辑出版学2019年十大研究热点
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 09
OP 35-39
K1 编辑出版学;研究热点;媒介融合;人工智能;知识服务
 

AB 2019年的编辑出版学研究热点主要集中在四个层面:新技术、新环境、新业态和新内容。新技术驱动下,新的出版实践产生和发展、人工智能和大数据等新技术的应用带来了新的编辑出版方式;新环境方面,全民阅读的不断推进使全民阅读的落实更进一步,国家鼓励出版业"走出去",传播国内的优秀出版物和文化;新业态方面,媒介融合仍是出版业的总体趋势,知识服务为出版业带来了新的机遇;新内容方面,主题出版"走出去"对讲好中国故事有重要的参考价值,互联网背景下的教育出版迎来了新的发展契机。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 史良胜;查元源;胡小龙;杨琦;
AD 武汉大学水资源与水电工程科学国家重点实验室;
T1 智慧灌区的架构、理论和方法之初探
JF 水利学报
YR 2020
IS 10
vo 51
OP 1212-1222
K1 智慧灌区;人工智能;大数据;认知智能;感知智能
 intelligent irrigation district;artificial intelligence;big data;perception intelligence;cognition intelligence

AB 我国灌区面临着多元化、精准化和智能化的管理需求。结合人工智能技术的发展趋势和水利学科本身特点,尝试提出智慧灌区的定义和基本功能。从灌区的感知智能、认知智能和管理决策三个方面讨论了智慧灌区研究的难点,初步论述了智慧灌区架构、理论和方法。在灌区感知智能方面,提出非接触式与接触式观测相结合、移动式和固定式观测相结合的观测体系,开发适用于灌区不同尺度观测的机器视觉技术、灌区特征解译技术和天地空数据智能交换技术;建立大数据环境下的信息理论,支撑灌区多源观测体系的研发和海量数据的解译和分析。在灌区认知智能方面,提出物理方程和机器学习相结合的灌区建模思路,建立"数据-物理"混合认知智能的理论基础,开发非完整先验物理机制下灌区水分、盐分、养分、污染物迁移转化以及作物生长和生态系统演化模型,开发灌区物理机制挖掘方法和动态建模方法。在灌区决策方面,提出可满足众多决策者需求以及可处理多种目标的智能优化决策系统,实现灌区尺度上的水量、水质和生态的最优化管理。
SN 0559-9350
CN 11-1882/TV
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卞建林;
AD 中国政法大学诉讼法学研究院;
T1 人工智能时代我国刑事诉讼制度的机遇与挑战
JF 江淮论坛
YR 2020
IS 04
OP 150-155+193
K1 人工智能;大数据;算法;司法智能化;程序法治
 

AB 人工智能为我国刑事诉讼制度的发展带来了机遇与挑战。将人工智能运用于刑事诉讼,应当警惕:数据运用的昂贵与垄断,可能恶化刑事被追诉人的处境;算法的偏见与隐蔽,可能增加司法决策不公的风险;技术的机械与瓶颈,可能削弱司法工作者的能动性。故应重视尊重与保障人权,遵循正当程序要求,坚持程序法治原则、比例原则、参与原则等基本原则。我国刑事诉讼制度必须顺应司法智能化的发展趋势,回应人工智能发展所带来的系列挑战,在遵循刑事诉讼规律、立足我国国情和司法实践的基础上,妥善设置相关规则及程序。此外,还应当完善信息共享、风险评估、责任追究、人才培养等协同机制,确保人工智能时代我国刑事诉讼制度的不断完善与发展。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付翔;申罕骥;王建叶;
AD 93236部队;93216部队;中国科学院计算机网络信息中心;
T1 人工智能支撑马赛克战机理研究
JF 航空兵器
YR 2021
IS 01
vo 28
OP 11-19
K1 马赛克战;人工智能技术域;关键作战应用技术;支撑机理研究;算力算法基础
 mosaic warfare;artificial intelligence technology domain;key operational application technology;supporting mechanism research;calculating ability and algorithm basis

AB 马赛克作战概念已经成为世界各军事强国关注的热点。本文从基本概念、主要特点等方面对马赛克战进行分析解读,总结了影响马赛克战的7项关键作战应用技术。针对人工智能领域现状,归纳总结了20个通用的人工智能技术域,分析了马赛克战与人工智能之间的关系,开展了通用人工智能技术对马赛克战关键作战应用技术的支撑研究,并给出了人工智能支撑马赛克战的体系架构图,指明了未来需要重点研究的人工智能技术域。
SN 1673-5048
CN 41-1228/TJ
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邱德胜;罗译泓;
AD 西南大学哲学系;
T1 基于人工智能的中医有效性探究
JF 自然辩证法研究
YR 2020
IS 09
vo 36
OP 64-69
K1 人工智能;中医有效性;数据化;程式化;整体化
 artificial intelligence;effectiveness of TCM;digitalization;stylization;integration

AB 在2020年席卷全球的新冠肺炎疫情中,中医因为其较好的疗效赢得了更多人的肯定,但对其质疑的声音依然强烈。立足智能时代,中医界应该理性面对现实,主动迎接智能时代的挑战,在充分发挥中医自身优势的同时,从大数据和人工智能的发展中不断吸收养分,全面推进中医的改造与革新。作为一种尝试,通过对人工智能发展三个环节即数据化、程式化、整体化的探究,谋求其对于中医革新的方法论意义,进而推进中医诊疗的标准化、规范化和智能化,使中医的有效性得以提高、临床救治范围得以拓展,中医对于人类文明的价值和意义得以更好的展现出来。
SN 1000-8934
CN 11-1649/B
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙宏文;李长胜;
AD 哈尔滨学院现代教育技术中心;哈尔滨工业大学人文社科与法学学院;
T1 人工智能时代社会结构的演变与空间建构
JF 哈尔滨工业大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 05
vo 22
OP 59-63
K1 人工智能;社会结构;智能社会
 artificial intelligence;social structure;intelligence society

AB 随着人工智能技术的飞速发展,网络化、信息化、数字化、集成化、智能化已经全面渗透到人类社会的各个领域。人工智能是研究计算机模拟人的某些思维过程和智能行为的学科。人工智能时代的特征为:网络化是智能时代的基础,信息化是智能时代的大动脉,数字化是智能时代的引擎,集成化是智能时代的要求,智能化是智能时代的新空间。人工智能对社会结构的影响,即人们交往更轻松、促进共享经济发展、改变社会结构、推进智能生活领域的应用等。人工智能时代社会形态的空间建构包括:打造智能化制造业、发展数字经济、建设智慧城市、利用云端平台、实施节能高效等。
SN 1009-1971
CN 23-1448/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡汝银;
AD 上海证券交易所;
T1 从智能制造到经济与社会全方位智能化重塑
JF 上海对外经贸大学学报
YR 2020
IS 05
vo 27
OP 78-90
K1 智能制造;全面集成;企业再造;经济与社会智能化
 intelligent manufacturing;total integration;business reengineering;intelligent economy and society

AB 依靠人工智能、大数据、云计算、工业互联网、物联网、数字孪生等新一代信息技术赋能,通过智能产品、智能生产、智能服务和C2B大规模定制,制造全流程、供应链全链路和产品全生命周期的集成贯通,全面协同,将全面优化社会资源配置,引发广泛的创新和技术进步,突破劳动力等各种资源与技术瓶颈,形成包容性产业生态圈,并最终推动实现企业、产业、经济与社会全方位智能化重塑。
SN 2095-8072
CN 31-2089/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周汉华;刘灿华;
AD 中国社会科学院法学研究所;
T1 社会治理智能化的法治路径
JF 法学杂志
YR 2020
IS 09
vo 41
OP 1-12+149
K1 社会治理;人工智能;数据;算法;法治路径
 social governance;artificial intelligent;data;algorithms;rule of law

AB 社会治理智能化是适应新时代社会建设和人工智能技术的发展而提出的重大决策。提高社会治理智能化水平,不能仅靠人工智能技术的进步,还要注重法治的保障与促进作用,为社会治理智能化寻找合适的法治路径。在法治轨道上推进社会治理智能化建设,需要突破传统的立法、执法、司法和守法的框架,根据社会治理智能化的基本特征构建社会治理智能化领域法治建设的四梁八柱。从智能技术的发展水平以及社会治理智能化建设实践出发,法治建设可以重点从社会治理要素的数据化、社会治理数据的汇聚化、社会治理规则的算法化以及社会治理机制的共治化等四个维度推进。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周翔;仲建琴;
AD 汕头大学长江新闻与传播学院;
T1 智能化背景下“中国故事”叙事模式创新研究
JF 新闻大学
YR 2020
IS 09
OP 79-94+122
K1 中国故事;智能化叙事;媒介化;算法;大数据
 Chinese story;intelligent narrative;mediatization;subjectivity;algorithm;big data

AB 智能化加速了当下媒介化的进程,媒介技术与文化、社会之间的互动及相互依赖性日益增强,由此改变了故事创作和传播的实践方式。基于这一新的媒介场景,"中国故事"成为一个开放式的叙事空间,个体作为不同文化背景和文化模式的具身,与平台、算法、机器等非人类主体共同构筑了跨文化叙事的故事景观。故事跳脱出既往一系列的二元对立,转而观照嵌入各种网络和数据中的人及其所处的动态情境。本文以智能化及其深层机理的媒介化论述为牵引,重思故事、媒介和主体等概念,在考察故事本质、叙事主体、用户环境、叙事策略等方面变迁的基础上,结合叙事理论和计算传播原理,检视既有的中国故事叙事模式面临的挑战及其构成要素的转化,提出通过再造叙事创作流程,寻找中国故事智能化叙事模式的创新方向,即,在不断的流转、对话中开启意义交互和故事再创作的新进路,并尝试为中国故事的跨文化传播建构出一个人机交互式的智能化叙事模式。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李光赫;邹善军;金英伟;
AD 大连理工大学外国语学院;大连理工大学开发区校区外语教育中心;大连理工大学出版社;
T1 "互联网+"智慧型数字一体化教材的开发与出版
JF 编辑学刊
YR 2020
IS 05
OP 33-38
K1 一体化;人工智能;云出版;智能化升级
 

AB 随着人工智能时代的到来,新型教材的开发与出版都有了新的要求。适应新形势的"互联网+"远程一体化智慧数字教材的开发与出版已经是不可逆转的社会趋势。文章在分析了当前互联网教学平台的利用状况以及当下混合式教学中教材的困局基础上,提出了一体化混合式教学模式下教材的编纂和出版的设想,同时论述了混合式教学中教材的出版与发行的智能化升级的方法与策略,希望新形势下的教材的开发与出版能有新的突破。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王一淳;
AD 中国传媒大学;
T1 智慧融媒体新闻中心的建设现状与发展趋势——以2019年度中国新闻业大事件为例
JF 出版广角
YR 2020
IS 17
OP 69-71
K1 5G;技术赋能;智慧融媒体新闻中心;媒体纵深融合
 

AB 随着5G、人工智能、区块链等新兴技术进一步赋能新闻行业发展,我国智慧融媒体新闻中心建设整体呈现利好趋势。在新兴技术创新与媒体纵深融合的双重推动下,未来我国智慧融媒体新闻中心将以多元丰富的内容呈现形式、全面智慧的用户阅览服务、立体互联的集成产业矩阵发展趋势,重塑传媒行业的生态格局。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王应贵;刘浩博;娄世艳;
AD 澳门城市大学金融学院;
T1 数字金融、业务转型与未来银行探讨
JF 新金融
YR 2020
IS 09
OP 47-52
K1 数字战略;技术架构;应用案例;未来银行
 

AB 数字金融正成为全球银行业的主流技术,受到各国银行的高度重视。上一轮互联网技术对银行业效率的提升作用已达到了极限,以数字金融为代表的创新金融科技将打破银行效率的天花板。客户消费行为变化催生了数字金融革命,5G技术、分布式记账(区块链)、大数据分析、云及量子计算、机器学习、人工智能等创新技术正改变着世界经济和银行格局。从应用案例看,数字化战略确实提升了银行效率以及客户的消费体验。从长远看,数字金融方兴未艾,央行数字货币正式投入试点,这必将加速银行由以产品为中心的传统产出经济模式向以客户为中心的数字驱动模式转变。数字化金融离成熟还有一段距离,需要银行和全社会的广泛参与,以保持数字金融架构的敏捷性和扩展性。
SN 1006-1770
CN 31-1560/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘爱成;
AD 中国人民银行阳江市中心支行;
T1 疫情冲击下银行非接触服务的模式转型与思考
JF 新金融
YR 2020
IS 09
OP 61-64
K1 疫情;银行非接触服务;模式转型
 

AB 银行"非接触式服务"是商业银行降本增效和业务转型的有效举措,也是应对突发状况提供持续金融服务的重要保障。本文首次较为全面地总结了银行"非接触式服务"的内涵及特征,进而基于疫情冲击背景探析银行"非接触式服务"模式转型与实践,同时思考了银行"非接触式服务"存在的主要挑战与未来发展方向,进而提出了优化银行"非接触式服务"的政策建议。
SN 1006-1770
CN 31-1560/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李傲;章玉洁;
AD 武汉大学法学院;
T1 论智慧检务在行政检察中的法治难题及其应对
JF 齐鲁学刊
YR 2020
IS 05
OP 85-93
K1 智慧检务;人工智能;行政检察;行政诉讼
 wisdom procuratorial work;artificial intelligence;administrative prosecution;administrative litigation

AB 行政检察的核心是对行政诉讼的监督,随着检察体制改革,机构的分立以及行政诉讼监督部门的独立,意味着检察机关对行政诉讼监督的重视及强化。智慧检务在检察工作中的应用,是"大数据+法学"的又一重大变革,将智慧检务应用到行政检察中能够促进行政诉讼监督的落实。然而,智慧检务在行政检察中的应用仍然存在一系列法治难题,主要表现为智慧检务案件适用范围的局限、审判标准的量化与自由裁量的矛盾、检察建议生成机制待考量、信息不畅导致行政检察执行监督受阻等方面。有鉴于此,应当合理界定智慧检务案件的适用范围、不断协调审判量化与自由裁量的矛盾,优化检察建议生成机制,构建信息共享,加强执行监督,以期实现智慧检务在行政检察中的有效应用。
SN 1001-022X
CN 37-1085/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 皇甫晓涛;黄瑚;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 智媒时代广告创意与媒介技术的关系转向
JF 中州学刊
YR 2020
IS 09
OP 163-168
K1 媒介技术;广告创意;互动关系
 media technology;advertising creativity;interactive relationship

AB 数字科技及人工智能在广告创意中的应用,使传统广告业面临着巨大的转型压力。一方面,新的媒介技术给广告公司带来明显的经济效益,促进了广告创意形态的多样化;另一方面,技术深度介入创意给传统广告创意人带来了主体性消解、话语权消失的危机。在被动接纳新媒介技术的过程中,传统广告创意人充满着抗拒。从广告创意与媒介技术抗拒—突破—共生的关系转向看,理性看待媒介技术,准确而恰当地处理好广告创意与媒介技术之间的互动关系,实现良好的共生性互动,应该成为今后广告创意人的重要思维和行为方式。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋素红;王跃祺;常何秋子;
AD 北京师范大学新闻传播学院;北京师范大学新媒体与女性研究中心;
T1 算法性别歧视的形成逻辑及多元化治理
JF 当代传播
YR 2020
IS 05
OP 95-100
K1 算法;性别歧视;多元化治理
 

AB 随着算法日益成为信息传播的主要力量,其潜在的性别歧视也日益明显。算法开发所具有的趋向简化特征忽视了女性社会存在的多元性,其对于人性偏见、技术预存偏见和数据偏见的继承难以避免性别歧视,传统媒介对女性的"男性凝视"发展为算法传播的"编码凝视"。算法公开、迭代等技术手段难以解决结构性歧视。算法性别歧视的实质是网络空间的技术和性别平等的冲突问题,有效的伦理约束和系统化治理是消除算法性别歧视的关键。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭怀午;胡己坤;田伟辉;吕昶;
AD 中国电建集团西北勘测设计研究院有限公司;
T1 风电场智能化设计云平台关键技术探讨
JF 水力发电
YR 2020
IS 09
vo 46
OP 19-22+62
K1 风电场;智能化设计;云平台;全局优化设计
 wind farm;intelligent design;cloud platform;global optimized design

AB 基于大数据、人工智能与云计算等信息技术,分别从风电场设计的资源分析、机组布置、基础优化、升压站优化等4个主要方面,对风电场智能化设计云平台开发的关键技术进行了研究分析。结果表明,该云平台的开发将促进专业协作,提升全局优化能力,提高风电场技术经济水平。
SN 0559-9342
CN 11-1845/TV
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐延章;
AD 天津师范大学美术与设计学院;
T1 人工智能背景下用户参与式公共文化服务APP设计策略
JF 中国编辑
YR 2020
IS 09
OP 38-42
K1 人工智能;公共文化服务;服务设计;用户体验;短视频
 

AB 人工智能时代背景下,用户的需求和行为习惯发生了显著的变化。文章通过对短视频APP成功提高活跃用户数量的分析,指出用户在情感和关系维系方面的消费趋向,提出基于人工智能的用户参与式公共文化服务APP设计策略,并结合人工智能技术,从参与体验思维、社交体验思维、情境体验思维、智慧体验思维四个方面分析了用户参与式公共文化服务APP的设计方法,旨在运用人工智能技术创新公共文化服务设计思维,通过促进用户积极参与公共文化服务建设,不断改进公共文化服务用户体验,提升公共文化智慧服务能力。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;袁亚兴;吴淑苹;张红丽;
AD 国家开放大学信息化部;教育部数字化学习技术集成与应用工程研究中心;国家开放大学学习资源部;
T1 基于云服务的教育信息化精准扶贫模式研究——以国家开放大学扶贫实践为例
JF 中国电化教育
YR 2020
IS 09
OP 74-81
K1 教育信息化精准扶贫;教育信息化2.0;云服务;大数据;人工智能
 education informatization targeted poverty alleviation;education informatization 2.0;cloud service;big data;artificial intelligence

AB 当前,教育信息化作为推进教育精准扶贫的一种有效途径已成为学界的一种共识并在实践领域付诸实施。该文聚焦我国贫困地区教育信息化2.0推进工作,依托国家开放大学开展教育信息化精准扶贫模式与实践研究,构建了包括云基础设施搭建、应用服务部署、资源服务部署、应用驱动培训、运维和网络安全保障等环节的教育信息化精准扶贫模式,这一模式具有利用云服务搭建大平台、重点面向移动终端提供应用和资源、充分应用新技术、注重人的服务等特征,并重点介绍了这一模式的三个落地项目——云端学习网、云教室、数字图书馆三个项目。实践应用表明,基于云服务的教育信息化精准扶贫模式可提升在线学习用户体验和参与度,实现区域优质师资共享,促进全国优质数字图书资源共享,真正做到让在线学习时时发生、让面授教学无处不在、让优质资源人人可得。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翁伟斌;李敬来;
AD 上海市教育科学研究院;哈尔滨远东理工学院;
T1 人工智能时代教育的应对
JF 教育理论与实践
YR 2020
IS 25
vo 40
OP 3-7
K1 人工智能;教育变革;大数据;教育创新
 artificial intelligence;educational reform;big data;educational innovation

AB 人工智能发展的不确定性给人类带来了新的机遇和挑战,尤其对教育产生了深远影响。人工智能时代的到来引起了教育的重大变革,人工智能技术为教育的发展提供了新思路,教育与人工智能为核心的新技术的融合发展,可以为教育管理科学化提供数据支撑、优化师生关系、促进个性化学习。攫取有价值的信息、建立教育教学信息资源库、建立基于大数据的教育教学效果评价机制,是人工智能时代教育的应对举措。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 兰虹;赵佳伟;义旭东;
AD 西华大学经济学院;
T1 以新基建引领中国经济高质量发展：潜力、挑战与建议
JF 西南金融
YR 2020
IS 10
OP 3-13
K1 新型基础设施建设;数字经济;产业互联网;人工智能;5G网络;大数据;公私合作;公司治理
 new infrastructure construction;digital economy;industrial internet;artificial intelligence;5G network;big data;public-private cooperation;corporate governance

AB 新型基础设施建设是应对短期疫情冲击,助推中国以数字经济引领未来科技潮流的关键举措。本文从新旧动能转换的视角出发,通过对新型基础设施的演进与体系构成进行梳理,对新型基础设施引领中国经济高质量发展的潜力、挑战进行阐述。我们认为,传统基建推动经济转型的"乘数效应"已经收窄,产业互联网的蓬勃发展和数字化经济强势产业集群的出现均形成了对新基建的有效需求;但是,高技术特性引发的信息不对称、财政收支困境、政府承诺能力的缺失以及公私合作机制不畅等因素都对其发展形成挑战。在此基础上,本文提出避免短期化、功利化倾向,加快形成定制化新基建方案,加快公私合作的法制化建设,构建完善的再谈判机制和公司治理机制等建议。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周雷;邱勋;刘婧;陈雯萱;
AD 苏州市职业大学商学院;中国技术经济学会金融科技专委会;浙江金融职业学院信息与互联网金融学院;东南大学经济管理学院;苏州市职业大学管理学院;
T1 金融科技创新服务小微企业融资研究——基于金融科技试点地区840家小微企业的调查
JF 西南金融
YR 2020
IS 10
OP 24-35
K1 金融科技;小微企业融资;区块链;人工智能;大数据;信息不对称;普惠金融;长三角一体化
 FinTech;SMEs' financing;blockchain;artificial intelligence;big data;information asymmetry;inclusive finance;Yangtze River Delta integration

AB 金融科技创新为破解小微金融"痛点"提供了新途径。通过分析长三角金融科技创新监管试点地区840家样本小微企业的问卷调查数据,可以发现小微企业融资有"短、小、频、急"的特征,同时面临"难、贵、慢、险"等问题,其根源既有信息不对称和成本收益不匹配导致的逆向选择、道德风险和"三元悖论",也有企业缺乏抵质押物、财务管理不规范等限制其融资能力的因素。而区块链、人工智能、云计算、大数据、5G等金融科技技术在小微金融场景中的应用能构建智能风控体系,创新金融服务模式,拓宽小微企业融资渠道,降低融资成本,助力解决小微企业融资困境。最后,从推进金融科技创新监管试点、完善小微金融差异化监管措施、深化金融科技底层技术与小微金融场景融合、引导小微企业加强信息化建设、探索"区块链+大数据"数字征信新体系等方面提出了建议,以期形成合力,更好地满足小微企业的融资需求。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢澍;
AD 中国政法大学刑事司法学院;
T1 人工智能如何“无偏见”地助力刑事司法——由“证据指引”转向“证明辅助”
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2020
IS 05
vo 38
OP 109-119
K1 人工智能;大数据;算法;司法证明;认知偏见
 artificial intelligence;big data;algorithm;judicial proof;cognitive bias

AB 在我国刑事司法领域,人工智能已高调介入,其初衷是"推进以审判为中心的诉讼制度改革",而两大具体要点则是"统一证据标准"和"防范冤假错案"。但在实践中,却面临着"简易案件不需要,复杂案件不敢用"以及"补课而非升级"的尴尬境遇,效果不如预期。在探讨所谓算法、技术之前,首先需要解决人工智能介入刑事司法的方向性问题,反思其与传统刑事诉讼的基本原则和理论教义能否兼容。否则,人类的认知偏见即可能转移给人工智能产品,进而形成"算法偏见"。确保人工智能"无偏见"地助力刑事司法,应当从形式意义上的证据指引转向实质意义上的证明辅助,实现基于证明原理的全面升级、基于证据评价的概率测算以及基于整体主义的认知监控;同时,不得动摇人类作为司法决策者的主体地位,接受来自算法的支持而非支配,避免隐藏在人工智能产品中的"认知偏见"对司法实践带来难以控制的负面效应。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘爱军;王韬;刘盾;
AD 首都医科大学附属北京天坛医院信息中心;
T1 智慧医院相关技术在医院建设中的应用
JF 中华医院管理杂志
YR 2020
IS 09
vo 36
OP 754-756
K1 智慧医院;人工智能;建筑信息模型;辅助诊断;超级计算机
 Smart hospital;Artificial intelligence;Building information model;Aided diagnosis;Supercomputer

AB 作者论述了智慧医院的含义及互联网、云计算、超级计算机等相关技术对智慧医院建设的重要性,概括了我国智慧医院建设状况,指出其中存在的信息化建设缺乏长远规划、信息系统孤岛效应明显和数据处理能力不足、智慧医疗发展较慢等问题。结合北京天坛医院智慧医院建设实践,作者认为,人工智能技术的创新和应用支撑智慧医疗,超级计算机将成为高水平智慧医院的标配,医院基础设施影响智慧医院的水平。
SN 1000-6672
CN 11-1325/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 勾红叶;杨彪;华辉;谢蕊;刘畅;刘雨;蒲黔辉;
AD 西南交通大学土木工程学院;
T1 桥梁信息化及智能桥梁2019年度研究进展
JF 土木与环境工程学报(中英文)
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 14-27
K1 人工智能;桥梁信息化;建筑信息模型;深度学习;智能检测
 artificial intelligence(AI);bridge informatization;building information model(BIM);deep learning;intelligent detection

AB 伴随全球科技创新呈现出的信息化、智能化发展趋势,传统桥梁工程的革新也迎来新的机遇,打造日趋智能化、高精度化的桥梁结构势必成为未来的发展方向,深刻变革桥梁设计、建造和养维护的全生命周期。为掌握该领域研究动态和发展趋势,从桥梁信息化、智能检测、高性能智能材料以及智能防灾减灾等方面,综述了2019年该领域研究现状,并对后续发展方向及研究重点进行展望。分析表明:BIM技术可以显著提高桥梁的生产效率、性能水平和建养管一体化水平,数字孪生概念随着5G技术的发展也逐渐引入桥梁管养领域;无人机、机器人等智能检测技术与计算机视觉、大数据、深度学习等智能算法使得桥梁检测手段不断丰富,检测精度和效率不断提高;高性能智能材料的研发应用为桥梁智能化发展提供了强大助力,人工智能技术的发展也为结构防灾和行车防灾带来新的思路。未来应围绕"桥梁信息化及智能桥梁"这个主题开展核心理论创新、技术装备攻关和工程示范应用,以更好地支撑国家重大发展战略、保障桥梁安全长寿。
SN 2096-6717
CN 50-1218/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 母海方;
AD 浙江北鲲智能科技有限公司;
T1 无人艇海上综合测试评估试验场需求论证研究
JF 中国造船
YR 2020
IS S1
vo 61
OP 164-172
K1 无人艇;海上试验场;综合保障;人工智能
 unmanned surface vessel;maritime experimental field;integrated support;artificial intelligence

AB 无人艇作为一种智能化船舶,是船舶领域发展的一个方向,受到各国的广泛重视。目前虽已实现部分核心关键技术的突破和相关产品的研发,但还远未达到实艇全面应用的阶段。建设集多种功能于一身的海洋全要素综合试验场,是未来无人艇技术发展的必由之路。论文针对国内相关试验场试验测试研究不足、功能定位相对单一、海洋环境信息支持不足和健康管理与综合保障支持不足等问题,从科学观测、技术装备试验、方法研究和模式检验等相关目标图像出发,对试验场的试验海域、功能组成和技术架构等开展需求论证,初步明确试验场关键重要环节及相关功能、性能需求,为未来我国开展海上试验场建设提供顶层规划和方向指引。
SN 1000-4882
CN 31-1497/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦荣生;
AD 北京国家会计学院;
T1 人工智能与智能会计应用研究
JF 会计之友
YR 2020
IS 18
OP 11-13
K1 人工智能;智能会计;应用场景
 

AB 人工智能已在各行各业中得到普遍应用,而在会计领域的应用处于初始阶段。文章介绍了人工智能的涵义及其发展历史,论述了人工智能在会计领域应用的条件,并深入研究了人工智能在会计核算的语音输入智能、凭证核对验证的机器视觉、大数据财务分析、智能财务风险控制和提供精准预测方案等应用场景。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛成银;叶剑;
AD 南京工业职业技术大学;苏州干部学院;
T1 新时代背景下高校财务转型的思考
JF 会计之友
YR 2020
IS 18
OP 99-103
K1 新时代;高校财务;互联网;人工智能;转型
 

AB 新时代、新变革、新挑战、新要求,伴随着新时代的到来,很多传统将不断被挑战,变革亦成为发展的必然,而变革的环境将对高校财务管理带来前所未有的新要求、新期盼。文章就新时代背景下高校财务工作,特别是人工智能快速发展以及财税体制改革的不断深化给会计界带来的新挑战,指出高校财务工作者要认清形势、保持定力、用好新技术、积极应对新挑战,做出新调整,才能风雨兼程,共赢新未来。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周俊亭;席彦群;周媛媛;邱涛;翁安栋;
AD 厦门大学管理学院;安徽工业大学商学院;唯你网;
T1 大数据、人工智能与财税服务创新
JF 中国软科学
YR 2020
IS 08
OP 69-77
K1 大数据;人工智能;财税服务;云平台;智能机器人
 big data;artificial intelligence;fiscal and taxation service;cloud platform;intelligent robots

AB 传统的财税工作模式呈现出重复、繁杂、低效,耗费大量的时间与人力的特点。基于大数据、人工智能的智能财税服务,实现了票据自动识别、语义解析、自动记账、机器审核、自动对账甚至一键报税等财税新模式。财税领域的大数据平台与财税智能机器人,根据具体规则,持续、高效地运作,操作简单,极大地提升财税工作的效率,降低人为失误。介绍了大数据、人工智能在财税实务领域创新的初步成果,依次论述了大数据技术,人工智能,财务领域大数据平台,财税智能机器人,大数据、人工智能在财税领域的关键技术问题。其中,财税智能机器人具体包括:费用稽核机器人、应收应付机器人、行政事业单位核算机器人、合同比对机器人、纳税服务机器人。关键技术包括:票据识别技术,语义识别技术,自动记账,一键报税。以达到对大数据、人工智能对财税领域的创新有全面而深刻认识的目的。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王海旭;陈艳萍;赵凯;
AD 深圳国家高技术产业创新中心;
T1 中国人工智能医疗产业发展的现状及国际经验借鉴
JF 卫生经济研究
YR 2020
IS 09
vo 37
OP 9-11+15
K1 人工智能;医疗产业;国际经验
 artificial intelligence;medical industry;international experience

AB 当前,中国人工智能医疗产业的发展存在基础层数据获取难度大、技术层人工智能算法缺乏创新、应用层产品仍未落地等问题,借鉴国际上人工智能医疗产业在制度设计、人才计划、数据建设、资金扶持、法律责权等方面的经验,提出中国人工智能医疗产业抢占先机、加速发展的对策建议。
SN 1004-7778
CN 33-1056/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 封面介绍
JF 混凝土
YR 2020
IS 08
OP 3
K1 人工智能;高新技术;
 

AB <正>浙江网泽科技有限公司暨杭州绿健科技有限公司是一家专业从事物联网、人工智能、大数据与云计算技术在企业生产经营和行业管理中应用的一家国家级高新技术企业;业务范围主要集中在车联网、电子政务、建筑工程材料生产企业(散装水泥、预拌混凝土、预拌砂浆、PC构件)管理平台,建筑施工单位,运输企业及其行业主管部门的整体信息解决方案。
SN 1002-3550
CN 21-1259/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵丽莎;史永彬;金玮;李华;塔斯肯;
AD 中国石油勘探开发研究院;中国石油集团东方地球物理勘探有限责任公司;北京中油瑞飞信息技术有限责任公司;
T1 基于梦想云的测井智能化解释应用研究
JF 中国石油勘探
YR 2020
IS 05
vo 25
OP 97-103
K1 梦想云;测井;大数据;人工智能;测井解释
 Dream Cloud;well logging;big data;artificial intelligence;well log interpretation

AB 迄今为止,地球物理测井仍然是石油工业中用于识别地下岩层物性以及是否含油气性的最重要的技术手段。利用大数据和人工智能方法,基于梦想云智能数据分析平台开展测井智能化解释,以数据收集和拼接为基础,进行特征抽取,结合专家知识和经验构建模型,开展机器学习和模型训练,完成模型测试与迭代,并分别对砂岩、泥岩的判别(阈值为0.4,60口井)和油层、水层判别(阈值为0.5,47口井)进行了智能化解释技术验证。解释结果显示:砂岩、泥岩判别用时约2～4h,泥岩和砂岩判别准确率分别为94%和90%,综合判别准确率为92%;油层、水层判别用时约4～6h,油层和水层判别准确率分别为93%和70%,综合判别准确率为86%,有效提高了多口井测井解释自动化程度和结果符合率,大数据分析技术应用为传统的石油测井解释技术发展带来了新的动能和良好的发展前景。
SN 1672-7703
CN 11-5215/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨新涯;罗丽;杨斌;张友明;
AD 重庆大学图书馆;重庆医科大学图书馆;中国空气动力研究与发展中心科技信息中心;四川美术学院图书馆;
T1 论“新基建”赋予图书馆的新机遇
JF 图书馆论坛
YR 2020
IS 12
vo 40
OP 95-101
K1 新基建;人工智能;智慧城市;智慧图书馆;“十四五”规划
 new infrastructure;artificial intelligence;smart city;smart library;14th Five-Year Plan

AB 目前各行业都面临"新型基础设施"的信息数字化转型升级,图书馆也开始从以资源数字化为主导的数字图书馆向大数据支撑的智慧图书馆发展,新型信息基础设施建设赋予了图书馆新机遇。文章探讨图书馆信息化面临的主要问题,结合信息技术发展趋势,分析新基建赋予图书馆的三大机遇:信息基础设施的重构,人工智能应用,"数字记忆"建设。图书馆应抓住"新基建"机遇,以"十四五"规划为契机,推进信息化发展之路,促进图书馆事业的新一轮发展。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙卫佳;刘莹;李雪;王奕颖;李福秋;姚春丽;陈彦东;
AD 长春工业大学计算机科学与工程学院;吉林大学第二医院皮肤科;
T1 基底细胞癌数字资源建设
JF 中国老年学杂志
YR 2020
IS 16
vo 40
OP 3581-3583
K1 基底细胞癌;数字资源;人工智能;大数据;知识工程
 

AB <正>皮肤恶性肿瘤发病率逐年上升,老年人多发,其中基底细胞癌最常见。随着医疗信息科学(MI)的深入发展,大数据、人工智能和知识工程等先进信息技术开始在医学领域的教学、科研和临床逐渐应用,有关医疗数字资源(DR)的建设也随之发展起来。截至目前,还没有针对基底细胞癌的数字资源公开发布。多年来,皮肤科学领域就基底细胞癌的发病机制、诊断、治疗及预防已形成了完整的教学、科研和临床知识体系,由于缺乏标准规范和形式化表示方法,该知识体系不能被机器解释和利用
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王天恩;
AD 上海大学社会科学学部;
T1 信息文明时代的造世哲学
JF 河海大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 22
OP 9-16+105
K1 信息文明;造世哲学;人工智能;大数据;智能算法
 information civilization;philosophy of world-making;Artificial Intelligence;Big Data;intelligent algorithm

AB 大数据基础上新一代人工智能的发展,似乎正催生数字形式的"上帝"。《圣经》里是上帝造世,造人是其点睛之笔;现实中则似乎不仅人在造世,而且人在造"神"。随着信息文明,特别是大数据和人工智能的发展,基于信息的创构日益凸显,人类在解释世界和改变世界的基础上,发展到创构世界。作为两种不同活动的反思,如果把解释世界的哲学称之为"释世哲学",那么创构世界的哲学则是"造世哲学"。人工智能算法的实践本性使马克思主义实践观得到更深层次的具体体现,实践的观点作为马克思主义认识论的首要的和基本的观点,得到进一步的印证。造世哲学在活动方式、把握方式和总体致思上都有不同于释世哲学的基本特征,这使哲学呈现出释世哲学和造世哲学镜像映射和对称的更完整形态。在智能算法层面,人类面对的问题日益具有整体性,人类活动回归认识和实践一体化,呈现出造世哲学的一体化性质,逐步展开哲学发展的升维前景。
SN 1671-4970
CN 32-1521/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 岳小玲;
AD 南阳理工学院传媒学院;
T1 智能传播时代社交媒体的价值逻辑与伦理困境——基于纪录片《监视资本主义:智能陷阱》的思考
JF 电影新作
YR 2020
IS 04
OP 111-115
K1 智能传播;人工智能;社交媒体;价值逻辑;伦理困境
 

AB 以大数据、云计算以及机器学习等人工智能技术改变了媒介生态,给媒体传播带来深刻变革。纪录片《监视资本主义:智能陷阱》揭示了智能传播的环境下人工智能、社交媒体和用户之间呈现的新型关系。社交媒体践行的智能技术资本化和人的"商品"化的价值逻辑,给个体和社会带来双重风险。只有在智能技术中整合进人的价值和精神,消解技术霸权,用户才能走出社交媒体的工具主义控制和智能陷阱。
SN 1005-6777
CN 31-1145/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 那磊;
AD 煤炭工业规划设计研究院有限公司;
T1 新一代信息技术赋能煤炭行业智慧化发展
JF 煤炭工程
YR 2020
IS 08
vo 52
OP 193-196
K1 煤炭行业;人工智能;大数据;区块链;新基建
 coal industry;artificial intelligence;big data;blockchain;new infrastructure

AB "十四五"期间,国内外能源经济新格局将给煤炭行业发展带来新的不确定性和不稳定性,因此,煤炭行业需抢抓新一代信息技术的发展机遇。文章探讨了以"人工智能""大数据""区块链"为代表的新一代信息技术在煤炭行业中的应用及其对煤炭行业智慧化发展的重要意义,研究新一代信息技术为煤炭采选赋予的信息化、自动化和智能化转型升级,及其为煤炭物流贸易带来的新机遇;同时,针对新一代信息技术催生的"新基建",探讨了其对煤炭行业未来智慧化发展产生的深远影响。
SN 1671-0959
CN 11-4658/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 古翠凤;刘雅婷;
AD 广西师范大学教育学部;
T1 基于人工智能的高职院校“双师型”教师培训设计
JF 职教论坛
YR 2020
IS 08
vo 36
OP 82-90
K1 人工智能;高职院校;“双师型”教师;教师培训;路径设计
 

AB 顺应人工智能时代的浪潮以及5G技术的推广,对高职院校"双师型"教师队伍带来新的挑战。充分利用人工智能技术,把握人工智能与"双师型"教师培训的发展契机,探索人工智能在高职院校"双师型"教师培训资源中的应用,以产生1+1>2的效果,突破当前高职院校"双师型"教师培训中经费不足、考核评价机制不完善以及培训时效性不强的发展困境。人工智背景下促进高职院校"双师型"教师培训的发展,应从以下几个方面着力:创新"双师型"教师培训模式、构建教师培训考核评价体系、建设"交流与共享"培训合作平台。
SN 1001-7518
CN 36-1078/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张雪薇;韩震;周玮辰;吴义生;
AD 上海海洋大学海洋科学学院;上海河口海洋测绘工程技术研究中心;
T1 智慧海洋技术研究综述
JF 遥感信息
YR 2020
IS 04
vo 35
OP 1-7
K1 智慧海洋;大数据;云计算;物联网;区块链;人工智能
 smart ocean;big data;cloud computing;internet of things;blockchain;artificial intelligence

AB 海洋信息基础设施日益完善,海洋时空大数据呈爆发式增长。在这样的时代背景下,如何实现空间感知和空间认知的智能化,实现智慧海洋价值势在必行。大数据是基础,云计算是平台,物联网是支撑,三者是智慧海洋的使能技术;区块链是保障,是智慧海洋的平台技术;人工智能是智慧海洋的场景应用的技术支持。文章从使能技术、平台技术以及场景应用技术3个方面分析了智慧海洋技术的发展历程,探究了智慧海洋技术研究方法,阐述了这3项技术的应用方向以及应用的领域,并展望了智慧海洋技术未来的发展方向。
SN 1000-3177
CN 11-5443/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢宗仁;冯伟;耿奎;
AD 军事科学院评估论证研究中心;
T1 综合集成研讨厅研究现状及其在人工智能时代的发展机遇
JF 科技管理研究
YR 2020
IS 16
vo 40
OP 39-45
K1 综合集成研讨厅;研究现状;发展机遇;人工智能;战略评估
 HWME(Hall for Workshop of Metasynthetic Engineering);research status;development opportunities;artificial intelligence;strategic evaluation

AB 综合集成研讨厅是系统科学的重要方法论之一,曾在计算机科学与技术、系统工程和工业工程等领域得到广泛发展和应用。近年来随着人工智能以及信息技术研究的迅速发展,综合集成研讨厅的研究热度相对有所下降,其在人工智能时代是否能够迎来新的发展契机,是否能焕发出更强大的生命力是值得深入探究的问题。基于此,首先梳理综合集成研讨厅的基本理论,分析其在实际应用过程中存在的堵点和问题;然后通过文献计量的方式,总结分析其近年来的研究趋势和现状;在此基础上,深入讨论综合集成研讨厅与大数据技术、知识管理、人工智能等新兴技术相结合的发展机遇,探索智能技术支撑下综合集成研讨厅在战略评估领域的应用前景,以期为系统科学领域的方法理论创新提供借鉴和参考。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI



