RT Journal Article
SR 1
A1 李文;许艳丽;
AD 天津大学教育学院;
T1 工作世界的变革与“智能+职业教育”的应对
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 02
OP 169-175
K1 智能时代;工作世界;智能+职业教育;新一代信息技术赋能
 era of intelligence;the world of work;intelligence+TVET;new generation of information technology empowerment

AB 人工智能替代人力劳动,重塑人与技术的劳动分工,智能时代的工作世界将发生职业变迁、人机协同、云劳动等颠覆性变革。这对职业教育的专业设置、教学方式与服务功能提出了新挑战。"智能+职业教育"利用新一代信息技术的赋能潜力,成为应对新挑战的重要途径,其中专业动态调整利用大数据赋能职业教育实现时效、超前与精准的专业设置,虚拟仿真实训利用VR、AR、MR等赋能职业教育创造工作情境相关的学习体验,在线职业培训利用AI、区块链等赋能职业教育提供规模、个性与可靠的培训服务。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 解学芳;高嘉琪;
AD 同济大学人文学院;
T1 AI技术与制度协同驱动的文化产业演化机理及进阶模式
JF 社会科学研究
YR 2021
IS 02
OP 104-114
K1 AI技术与制度;协同创新;文化产业;“智能+”;演化机理;进阶模式
 

AB 技术与制度的协同创新驱动着社会经济的发展,也影响着文化产业的创新与演进。自1956年人工智能(AI)概念提出以来,AI经历了三次发展浪潮,与之伴随的是在AI技术与制度协同驱动下文化产业的演化变迁史。AI技术驱动文化产业演化主要得益于算法主导的AI内容生产与制度创新的协同,文化大数据驱动的AI技术与文化制度创新的协同以及AI伦理为基准的文化创新与科技伦理制度的协同。在AI技术与制度协同的驱动下,文化产业的智能化演化逻辑带来"智能+"时代文化产业的进阶跃迁模式:文化内容层面从机器生产到内容智造,文化数据层面从大数据到小数据驱动文化长尾,文化伦理层面从科技伦理到AI文化创新伦理。
SN 1000-4769
CN 51-1037/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 代佳欣;
AD 西南交通大学公共管理与政法学院;
T1 公共治理中的人工智能应用：一个文献综述
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 97-108
K1 公共治理;人工智能;风险要素;国际经验;文献综述
 public governance;artificial intelligence;risk factors;international experience;literature review

AB 人工智能应用为何能够嵌入公共治理,如何发挥人工智能应用于公共治理之价值是学界探讨不止的重要议题。采用内容分析法对近15年国内研究文献作系统梳理发现,人工智能应用正在重构公共治理的问题场域,并逐渐成为改进公共治理绩效和达到善治目标的工具。这三方面共同构成了人工智能应用嵌入公共治理的内在机制。现阶段,公共治理中人工智能的应用重点集中在基本公共服务供给、城市应急与环境治理等方面,但人工智能应用仍面临安全、侵权、解构秩序、冲击法治体系和道德伦理等风险。国际上制定国家战略政策、建立监测体系、加快融入公共服务的实践经验,为我国公共治理人工智能应用的纵深发展和风险应对提供了借鉴。立足于我国公共治理的现实,人工智能应用的未来可为方向是智能行政审批、责任分摊机制、公共政策制定、公共伦理设计和政府新型智库建设等。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔晓晖;李伟;顾诚淳;
AD 武汉大学国家网络安全学院;江南大学人工智能与计算机学院江苏省媒体设计与软件技术重点实验室未来食品科学中心;
T1 食品科学大数据与人工智能技术
JF 中国食品学报
YR 2021
IS 02
vo 21
OP 1-8
K1 人工智能;大数据;食品科学;未来食品
 artificial intelligence;big data;food science;future food

AB 大数据技术是指从各类数据中,通过不同分析方法和工具获取有价值信息的能力。人工智能技术是指研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术。大数据技术与人工智能技术相辅相成,大数据是人工智能的基石,人工智能是大数据应用的体现。食品科学大数据与人工智能则是将大数据技术、人工智能技术与食品科学交叉融合。将人工智能与大数据技术融合到传统食品科学领域中,可以创新食谱并智能推荐,追踪溯源食品,分析用户口味偏好,监控食品安全等,使得食品科学获得更大发展,并为人们提供更好的服务。本文阐释当前食品领域大数据与人工智能交叉融合发展现状,分析其面临的挑战,讨论可行性解决方案,展望食品科学大数据与人工智能技术未来发展趋势。本文通过抛砖引玉,旨在吸引更多的大数据和人工智能技术与食品科学相结合,从而更好地预见并服务于未来食品的发展。
SN 1009-7848
CN 11-4528/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王东波;朱子赫;刘浏;周好;梁媛;
AD 南京农业大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 学习者视角下的情报学教育及人才培养调查与分析
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 02
vo 44
OP 16-25
K1 情报学;情报工作;情报学教育;情报学教学;情报人才培养;大数据;人工智能;学科建设;问卷调查
 information studies;information work;information science education;information science teaching;information personnel training;big data;artificial intelligence;disciplinary construction;questionnaire survey

AB [目的/意义]考察情报学学生对大数据和人工智能的认识,能够为情报学教育体系调整与改革提供不一样的视角,也可为相关研究补充有价值的建议和意见。[方法/过程]文章以江苏省各高校所培养情报学学生为对象,面向学生自身的特点和需求,设计了包含50个问题的调查问卷,考察了情报学学生对情报学教育体系现状和未来发展趋势的认知。对发回的问卷结果围绕问卷填写者的基本情况、情报学教育课程设置、情报学人才培养目标以及专业技能培养四个方面进行分析。[结果/结论]情报学学生以学习知识和技能为第一要务,并以就业或升学为重要目标。情报学学生对于情报学的认知和理解将很大程度上影响学科未来的发展,其对于新兴技术及这些技术在情报学教育中地位的看法,更值得认真思考和对待。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 成秋明;
AD 中国地质大学地质过程与矿产资源国家重点实验室;中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;
T1 什么是数学地球科学及其前沿领域?
JF 地学前缘
YR 2021
IS 03
vo 28
OP 6-25
K1 数学地球科学;数学地质;交叉学科;学科增长点;基础科学问题;地球科学前缘
 Mathematical Geosciences;Mathematical Geology;interdisciplinary science;growth of the disciplinary;fundamental issues of Earth science;Earth science frontiers

AB 数学地质或者数学地球科学作为一门自然科学与地球科学的交叉学科,长期以来缺乏统一的学科定义,导致了学界对该门学科的理解常常出现偏差,甚至常常不把其作为一门独立学科,一定程度上影响了学科的发展。笔者曾任国际数学地球科学学会的执行主席、副主席、主席十余年,见证和领导了国际数学地球科学学会从数学地质向数学地球科学的转变,以及学会相关的杂志、会议等名称和内容的更新。期间于2014年在学会年度报告中提出了数学地球科学的新定义和学科内涵,2018年在庆祝学会50周年的数学地球科学手册中详细论述了数学地球科学学科的定义、内涵、贡献和前缘等。本文将在以上数学地球科学新的学科体系框架下探讨数学地球科学的主要贡献、科学进展、学科前缘和科普教育。在回顾学科发展历史的基础上分析了数学地球科学与数学地质学的差异,介绍了数学地球科学在大地测量和地球物理学、板块构造理论、地球化学、沉积学、地理信息系统、矿产资源和能源预测等领域的重要贡献。从国际地球科学前缘方向分析了数学地球科学的学科前缘,介绍了定量研究地球复杂性、大数据-深度机器学习与复杂人工智能等新的学科增长点。回答诸如什么是数学地球科学?数学地球科学家对地球科学的贡献?数学地球科学是否处在地学前缘等问题。
SN 1005-2321
CN 11-3370/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 中共中央党校(国家行政学院)公共管理教研部;
T1 新信息技术革命：机遇、挑战和应对
JF 人民论坛
YR 2021
IS Z1
OP 8-11
K1 新信息技术革命;大数据;人工智能
 

AB 纵观整个人类技术和社会的发展史,当前发生的信息技术革命,甚至大于工业革命对社会所带来的意义。历次技术革命所带来的影响不仅体现在经济领域,而且对于整个社会结构和社会形态都产生了深刻的影响。一些文明会在新的技术革命面前崛起,一些则衰落。对于中国而言,必须抓住此次技术革命的重大机遇,并在制度准备上做好充分的提前设计和规划,为进入下一个漫长的人类文明新阶段做好准备。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 底青云;李守定;付长民;吴思源;王啸天;
AD 中国科学院地质与地球物理研究所中国科学院页岩气与地质工程重点实验室;中国科学院地质与地球物理研究所中国科学院深地资源装备技术工程实验室;中国科学院地球科学研究院;中国科学院大学地球与行星科学学院;
T1 基于云端大数据的智能导向钻井技术方法
JF 工程地质学报
YR 2021
IS 01
vo 29
OP 162-170
K1 智能导向钻井;大数据;随钻测井
 Intelligent steering drilling;Big data;Logging While Drilling

AB 导向钻井技术方法是21世纪全球石油工业最重要的技术之一,也是美国"页岩气革命"核心技术水平钻井的关键组成部分。当前,导向钻井的主要研究目标是提高钻井速度、降低钻井时间和风险,智能化是目标实现的重要途径。文章分析了国内外大数据与人工智能在石油工业应用情况,建立了云端大数据智能导向钻井方法架构,提出了随钻测井参数人工智能反演与识别方法,指出了云端大数据与智能算法管理的实现途径,得出如下结论:(1)基于云端大数据智能导向钻井方法主要包括物联网感知层、大数据存储层和云平台决策层。物联网感知层实现井场关键信息的采集并传输至大数据中心;大数据中心支持数据存储与云管理;云平台决策层依托大数据中心的海量数据,进行云端地面软件控制、人工智能决策以及云平台管理。(2)采用机器学习的方法智能反演与识别地层岩性,选择自然电位、自然伽马、密度、声波、补偿中子、电阻率等6条随钻测井数据,分别采用不同的机器学习算法进行地层岩性反演与识别,决策树模型和随机森林模型分别达到0.81和0.89的准确度,形成了一套可快速自动描述岩性特性分类的方案。(3)云端平台管理决策可进行井下实时数据解码,获取钻井轨迹和测井曲线,其中云端人工智能决策模块对地层及钻井参数进行智能反演预测,可实现钻井轨迹智能修正和钻井参数智能优化,保证智能导向工程钻得准、钻得快。
SN 1004-9665
CN 11-3249/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯建峰;王拥军;徐涛;王守岩;曹淼;谢小华;孟霞;李烨;孙洪赞;曹河圻;
AD 复旦大学类脑智能科学与技术研究院;首都医科大学附属天坛医院;中国科学院大学;国家自然科学基金委员会医学科学部;
T1 全维度数据与智能诊疗的前沿与挑战——第232期“双清论坛”学术综述
JF 中国科学基金
YR 2021
IS 01
vo 35
OP 73-80
K1 全维度;大数据;智能诊疗;学科交叉;临床应用
 full-dimension;big data;intelligent medical care;interdisciplinary;clinical application

AB 基于第232期"双清论坛",本文分析了我国全维度数据与智能诊疗发展的前沿和趋势,从大规模人群队列建设、生物标志物挖掘和人工智能大数据分析三个方面总结了近年主要研究进展,提出了下一步发展机遇和挑战,探讨了未来全维度数据与智能诊疗多学科交叉发展目标和科学基金重点资助方向。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李训虎;
AD 中国政法大学证据科学研究院;
T1 刑事司法人工智能的包容性规制
JF 中国社会科学
YR 2021
IS 02
OP 42-62+205
K1 刑事司法;人工智能;技术赋权;技术正当程序;规制
 

AB 我国刑事司法人工智能走在世界前列,但暴露出数据垄断、算法黑箱以及应用场景设置随意等问题。这些问题及其背后所面临的合法性挑战、正当性隐忧和伦理性风险的科学解决与化解,要求超越传统思维,创新监管模式,引入技术赋权理念和技术正当程序,对刑事司法人工智能进行包容性规制,以实现发展与规制的协调。刑事司法保障人权与人工智能以人为本的深度融合形成技术赋权理念,可以为刑事司法人工智能的研发、应用提供理念层面的宏观指引;在传统正当程序基础上发展而来的技术正当程序,可以对刑事司法人工智能应用进行过程规制,以促进司法数据的公开,提升算法的透明度,并推动刑事司法人工智能问责机制的建立。数据驱动下的司法人工智能应用对司法结构和司法治理模式形成冲击,并对司法运行产生重塑效应,逐渐形成人机协同的司法治理新模式。未来应当秉持以人为本、技术赋权理念,重塑人机关系新格局下的价值取向和行为准则,遵循法律公平正义的价值追求,构建人机协同司法治理新格局。
SN 1002-4921
CN 11-1211/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程炜;王守岩;谢小华;冯建峰;
AD 复旦大学类脑人工智能科学与技术研究院;
T1 基于多尺度多模态数据的脑疾病研究进展——遗传影像大数据研究
JF 中国科学基金
YR 2021
IS 01
vo 35
OP 92-103
K1 脑疾病;磁共振成像;遗传影像;大数据;人工智能
 brain diseases;magnetic resonance imaging;genetic imaging;artificial intelligence

AB 脑疾病是当前世界各国面临的共同挑战,给个人、家庭及社会都带来沉重的负担。随着各种高通量技术和无线远程获取技术的迅速发展,为脑科学与脑疾病的研究提供了前所未有的契机。借助多尺度多模态的脑科学大数据,我们能够从不同尺度、不同角度对人脑功能及脑疾病展开研究。本文将以遗传影像大数据为例,首先介绍国内外遗传影像大数据的数据库建设进展与挑战。进一步我们将讨论当前遗传影像数据挖掘分析的主要数学理论和方法,以及遗传影像大数据与智能算法在揭示脑疾病病理机制和辅助临床诊断治疗中的应用。最后,我们就多尺度多模态大数据与脑疾病未来发展方向——疾病分型、计算神经科学、计算精神病学进行总结与展望。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪炯;王培军;
AD 同济大学附属同济医院医学影像科;
T1 医学影像人工智能的现状与未来
JF 中华医学杂志
YR 2021
IS 07
vo 101
OP 455-457
K1 放射学;医学;人工智能;大数据
 Radiology;Medicine;Artificial intelliegence;Big data

AB 医学影像人工智能是当前临床医学研究的热点,在病变识别、辅助诊断和疗效评估等环节均发挥了重要作用。加快医学影像人工智能产业建设步伐,完善相关政策和法规,搭建产学研用合作交流平台和相关转化机制,将有助于医学影像人工智能产业向着标准化和规范化的方向进一步发展。
SN 0376-2491
CN 11-2137/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩存地;刘安强;张碧川;刘航;李幸;边帅;陈婕;
AD 陕西陕煤曹家滩矿业有限公司;重庆梅安森科技股份有限公司;重庆邮电大学创新创业教育学院;
T1 基于物联网平台的智慧园区设计与应用
JF 微电子学
YR 2021
IS 01
vo 51
OP 146-150
K1 智慧园区;管控一体化;联动预警;建设应用
 smart park;management and control integration;linkage early warning;construction application

AB 利用物联网、人工智能、大数据、云计算和三维可视化等先进互联网技术和产品,提出了以园区智慧化管理系统为核心的"管控一体化"综合智慧园区系统设计技术。针对曹家滩智慧园区建设功能研究了设计原则要求,提出了智慧园区的总体框架和具体实施方案,建设了园区统一的信息资源支持体系、信息安全保障体系、基础设施支持体系和智能化管控保障体系等。结果表明,该方案能对园区内人员进行精准智能化管理,实现对园区的联动预警,解决了子系统数据格式与类型差异所致信息孤岛问题、子系统间网络协议不兼容所致通信问题以及子系统相互叠加所致功能冗余问题。
SN 1004-3365
CN 50-1090/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王巍;
AD 新疆师范大学;华东师范大学;
T1 驱动智能教育奇点式发展的人工智能数据技术——评《人工智能与大数据技术导论》
JF 科技管理研究
YR 2021
IS 04
vo 41
OP 217
K1 人工智能;大数据技术;《人工智能与大数据技术导论》;智能教育;
 

AB <正>2017年由于人工智能技术的应用范围迅速拓展而被称为人工智能元年。但在教育领域,因为相关数据收集难度较高,人工智能技术驱动下的智能/智慧教育领域发展的速度一直差强人意。直到2020年,大数据技术支撑下的人工智能才真正以奇点模式迅速覆盖教育领域,彻底改变了人们的学习和教学工作方式。由杨正洪、郭良越和刘玮编著、清华大学出版社于2019年出版的《人工智能与大数据技术导论》一书,深入浅出地阐述了人工智能与大数据涉及的技术逻辑与理论基础,进而帮助读者全面理解人工智能技术的知识构架。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 田芬;
AD 厦门大学教育研究院/高等教育质量建设协同创新中心;
T1 从“数据崇拜”到“数据正义”:人工智能时代高等教育研究范式的旨趣转换
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 01
vo 42
OP 77-85
K1 人工智能;高等教育研究范式;数据崇拜;数据正义;转型路径
 artificial intelligence;higher education research paradigm;data worship;data justice;transformational path

AB 人工智能时代为高等教育研究带来本体论、认识论和方法论的变化,从而产生新的高等教育研究范式。该研究范式的旨趣从"数据崇拜"向"数据正义"转变。该研究范式的特征为:研究者的主体性与技术理性结合、计算思维和因果思维结合、研究效率与研究质量并重。该研究范式的价值体现为促进学科建设、解决高等教育实践问题和凝练高等教育思想。为了实现研究范式的旨趣转换,高等教育研究者需要具备范式旨趣转换意识、培养学科情感、研究方法训练、高等基本理论的修养。
SN 1001-4519
CN 11-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳明;
AD 南京大学法学院;
T1 人工智能立法的运用及其规制
JF 湖南农业大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 01
vo 22
OP 56-62
K1 人工智能;立法;机器立法
 artificial intelligence;legislation;machine legislation

AB 在人工智能时代,越来越多的信息将从相互连接的物联网传感器中产生,基于自动化或半自动化的人工智能决策辅助系统能够帮助人们快速处理这些数据信息。在立法领域,人工智能在立法资料智能检索、草案文本的自动生成和智能审查以及智能辅助立法后评估等方面同样能够发挥重要作用。人工智能辅助立法的广泛实践表明,随着法律推理的改进、立法语言处理技术的进步以及数据分析能力的增强,一个集自主学习、人机交互以及价值敏感设计的人工智能立法系统逐渐成熟。为使人工智能成为一种有益于人类立法目标实现的工具,须在遵循科学、民主的立法基本原则之上,构建以人类为中心的机器人立法道德标准,并通过可视化技术对机器立法的法律推理逻辑进行解释。
SN 1009-2013
CN 43-1325/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔波;
AD 浙江传媒学院新闻与传播学院;
T1 以数据资源驱动文化产业高质量发展
JF 出版广角
YR 2021
IS 03
OP 31-35
K1 数据资源;大数据;高质量发展
 

AB 利用数据资源驱动我国文化产业转型升级,推动产业结构优化、智能转型和总量提升,是站在"两个一百年"交汇点上谋划文化产业高质量发展的中国方案,需要我们具备去粗取精的数据预测力、冷静客观的数据判断力、统一协调的数据执行力,以数据数量、数据速度和数据多样驱动文化产业内容创意、传播创新和消费升级。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾耀东;孙冬;梅齐昌;
AD 宁波大学;
T1 大数据和人工智能背景下运动鞋生物力学研发思路及启示
JF 上海体育学院学报
YR 2021
IS 02
vo 45
OP 64
K1 人工智能;机器学习算法;研发思路;
 

AB <正>近年来,随着大数据技术和人工智能的发展,运动鞋生物力学领域的研发创新逐渐由单一的实验测试科学转变为实验科学与数据科学并重的模式。美国学者Booth等首次将机器学习算法应用在运动鞋楦的设计改良领域,采用主成分分析(PCA)、线性及非线性模拟等方法,将足形指标简化降维为关键指标,研究结果显示,大样本量精准的足形数据采集有利于机器学习精度的提升,同时随着机器学习算法的改良和大数据的积累,有望将运动鞋楦的设计误差降低至亚毫米级。部分国际运动品牌研发团队聚焦运动鞋舒适性的提升,
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨剑锋;杜金虎;杨勇;樊少明;
AD 昆仑数智科技有限责任公司;中国石油勘探与生产公司;
T1 油气行业数字化转型研究与实践
JF 石油学报
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 248-258
K1 油气行业;数字化转型;智能化发展;一体化解决方案
 oil and gas industry;digital transformation;intelligent development;integrated solutions

AB 油气行业目前面临着价格波动、去碳化法规推动的天然气和可再生能源业务增长、勘探环境日趋复杂导致开采成本不断上升等一系列挑战,积极应用大数据、云计算、物联网、人工智能等新兴技术,搭建云应用体系,推动数字化转型,可以不断提升油气企业的业务智能化水平和行业生态影响力。作为全球大型油气企业,中国石油天然气集团有限公司近年来不断创新油气业务的云技术架构和一体化解决方案,积极打造了勘探开发梦想云,构建了由设备设施、边缘计算、IT设施、数据湖、基础底台、服务中台、业务应用、统一入口8个层面以及贯穿这8个层面的网络安全体系和标准与规范体系构成的石油工业互联网,组建勘探开发梦想云联盟,培育数字生态圈,有力推动了油气业务数字化转型和智能化发展。
SN 0253-2697
CN 11-2128/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙惟定;
AD 同济大学中德工程学院;
T1 人工智能技术在建筑能源管理中的应用场景
JF 建筑科学
YR 2021
IS 02
vo 37
OP 127-136+145
K1 建筑能源管理;人工智能;负荷预测;负荷反推;物联网;多代理系统;信息物理系统
 building energy management(BEM);artificial intelligence(AI);load forecasting;load backcasting;internet of things(IoT);multi-agent system(MAS);cyber physical system(CPS)

AB 本文简要介绍了建筑能源管理(BEM)的概念。并从5个方面阐述了BEM对人工智能(AI)技术的需求,即楼宇控制需要由从顶到底的基于物理模型的控制模式,转变为从底到顶的基于数据的控制模式;建筑能源系统由单一能源转变为多能源,需要解决可变可再生能源的不稳定问题; BEM的管理模型,需要从白箱转变为灰箱,甚至黑箱。此外还有负荷预测问题和非结构化数据的处理问题。文章还提出了BEM系统架构、迁移学习、物联网构建、AI与BIM的关系,以及负荷反推等需要研究的问题。文章并对人工智能在BEM领域的发展提出了建议。
SN 1002-8528
CN 11-1962/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张曼;
AD 首都医科大学附属北京世纪坛医院检验科;
T1 人工智能在检验医学发展中的重要作用
JF 中华检验医学杂志
YR 2021
IS 02
vo 44
OP 100-102
K1 大数据;人工智能;检验医学
 Big data;Artificial Intelligence;Laboratory medicine

AB 检验大数据涉及全身各系统并随着疾病的变化而变化,纵横交错,导致目前我们还没有突破检验结果综合分析的瓶颈。借助人工智能,通过检验大数据处理,根据疾病特点对检验数据结果进行全面的综合分析,通过模拟、延伸和扩展将检验数据与疾病的诊断、鉴别诊断、治疗效果评价和预后判断联系起来,产生具有最高水平的智能分析,突破人脑对巨大数据同时多规则处理的记忆容量限制,汇集众多专家的经验积累,帮助我们快速完成分析,实现检验大数据的综合判断,将为突破数据报告瓶颈,助力检验医学从数据报告向诊断报告飞跃,开创检验医学未来具有重要意义。
SN 1009-9158
CN 11-4452/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张长鲁;张健;
AD 北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;
T1 国内区块链研究主题挖掘、热点分析及趋势探究
JF 统计与信息论坛
YR 2021
IS 02
vo 36
OP 119-128
K1 区块链;主题挖掘;Jaccard系统聚类;信息增益;热点及趋势
 block chain;topic mining;Jaccard system cluster analysis;information gain;hot spots and trend

AB 以去中心化为典型特征的区块链彻底颠覆了传统中心化思想,有望重塑人类社会的运行方式,成为未来科技创新的焦点。近年来,围绕区块链的研究成果不断涌现,对现有文献进行主题挖掘和数据分析可以发现当前的研究焦点和未来的研究趋势。以中国知网期刊数据库区块链相关文献为研究对象,采用系统聚类方法对915篇精选文献进行聚类,形成21类研究主题。为解读主题内涵,计算1 974个关键词对21类主题的信息增益,选取各主题中信息增益前10位的关键词对主题内涵进行解析,并根据主题相关性构建包含基础层、功能层、应用层三个层面21个类别的区块链研究框架。通过对文献进行时间序列分析,构造区块链研究四象限矩阵,并将21类主题划分为初始探索主题、当前热点主题、未来趋势主题和成熟稳定主题。研究结果表明:从区块链研究的三个层面看,区块链基础性研究和应用性研究均衡发展,区块链功能性研究相对薄弱,有待加强;从具体主题看,"去中心化""比特币"主题的研究已相对成熟,热度有所减退;"智能合约""共识机制""金融创新"等主题是当前研究的热点;"信息安全""人工智能""金融科技与监管""身份认证"等主题是未来研究的趋势;"联盟链""数字货币"等11类主题处于初始探索期,其后续的演化依赖于社会现实需求和技术支撑程度。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑浩;王娟;王书瑶;顾雯;
AD 江苏师范大学;
T1 认知数字孪生体教育应用:内涵、困境与对策
JF 现代远距离教育
YR 2021
IS 01
OP 13-23
K1 人工智能;数字孪生;教育大数据;认知数字孪生体
 Artificial intelligence;Digital twin;Educational big data;Cognitive digital twin

AB 智能时代,人类与人工智能(AI)深度融合已成必然发展趋势。认知数字孪生体作为人工智能系统在教育领域应用的典型,与学习者紧密结合,最终形成一种共生自治的关系。认知数字孪生体受数据驱动,在对学习者认知活动的全域感知的基础上,构建与认知实体虚实交互的映射,从而为学生、教师、管理者提供个性化教学与科学管理服务。通过探讨认知数字孪生体的基本内涵与特征,分析其在教育领域的应用前景和所面临的挑战,并从数据、网络、技术、模型、应用等层面构建其技术框架,从宏观、中观、微观层面设计了框架模型,以期挖掘未来认知数字孪生体在教育领域的发展潜能。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王相飞;王真真;延怡冉;
AD 武汉体育学院期刊社;河南大学体育学院;武汉体育学院研究生院;
T1 人工智能应用与体育传播变革
JF 上海体育学院学报
YR 2021
IS 02
vo 45
OP 57-64
K1 人工智能;体育传播;大数据;传播场景;赛事直播;用户体验
 artificial intelligence;sports communication;big data;communication scenario;live broadcast of event;user experience

AB 对人工智能(AI)在体育传播领域的应用进行系统研究,认为AI在体育传播中的应用已覆盖新闻的采集与写作,传播内容的编辑与整合、分发与监管,人机交互传播与体验等多个方面,并给体育传播者、传播内容、传播平台、用户以及传播效果等带来全方位的影响:体育传播者的核心价值由体育内容生产转变为体育价值引导与创造;传播内容的价值由体育信息传递扩展至场景连接;泛内容生态平台下传统体育媒体寻求新的转向;技术融合背景下AI赛事直播提升用户体验;体育传播风险的衍生与叠加。对此,应注重体育传播的价值引导和创造,构建体育传播场景,强化用户体验,重视AI平台建设与技术合作,合理规避AI传播带来的各种风险。
SN 1000-5498
CN 31-1005/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗洪洋;李相龙;
AD 中南财经政法大学法学院;
T1 智能司法中的伦理问题及其应对
JF 政法论丛
YR 2021
IS 01
OP 148-160
K1 智能司法;司法伦理;法官主导;规制算法歧视
 intelligent justice;judicial ethics;judge-led;regulate the algorithmic discrimination

AB 人工智能使用于司法涉及到突出的伦理问题,智能司法与司法伦理既有紧密关系又有紧张关系。司法公正的一个很重要因素是证据的获取,证据的获取与知识智慧有很大的关联性,人工智能使用于司法在证据获取等方面具有相对于人工的以下优势:准确性、重复性、快速性、抉择性、无私性。智能司法与司法伦理的紧张关系是指智能司法可能损害司法公正:算法歧视对司法伦理的冲击、改变司法公正的性质和法官主导地位、大数据和机器人出错、人工智能本身没有价值判断。对紧张关系下的司法伦理恶性风险需要未雨绸缪,作出预案:认清人工智能司法的伦理缺位,加强伦理审查;控制对人工智能司法的期望值,坚固法官于司法系统的主导地位;规制算法歧视,保护当事人的人格权。
SN 1002-6274
CN 37-1016/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方贻儒;牛志昂;彭代辉;陈俊;
AD 上海市精神卫生中心临床研究中心 上海交通大学心境障碍诊治中心;
T1 信息时代精神医学临床研究的机遇与挑战
JF 中华精神科杂志
YR 2021
IS 01
vo 54
OP 3-8
K1 精神医学;人工智能;信息技术
 Psychiatry;Artificial intelligence;Information technology

AB 信息时代技术的迅猛发展,为医疗行业带来了深刻的变化,尤其人工智能技术与医疗服务的紧密结合,在临床诊治与临床研究方面展现了潜在应用价值。精神医学力求与时俱进,紧跟信息技术步伐,人工智能在精神医学临床研究中进行了多层面的探索,其过程既充满机遇与挑战,也有着可以洞见的曙光。同时,在精神医学临床研究中应用信息技术也存在一定的局限。精神医学临床研究需关注真实世界的真实数据,在注重规范化、安全性的基础上,期待人工智能技术和精神医学临床诊疗真实数据相结合,在强化循证证据、更新临床诊治指南的同时,形成有转化应用价值的工具。从科学发展看,坚信这些工具终将帮助精神科医生造福于广大精神疾病患者,促进精神医学学科的蓬勃发展。
SN 1006-7884
CN 11-3661/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王龙;冀秀梅;刘玠;
AD 省部共建高品质特殊钢冶金与制备国家重点实验室;上海市钢铁冶金新技术开发应用重点实验室;上海大学材料科学与工程学院;
T1 人工智能在钢铁工业智能制造中的应用
JF 钢铁
YR 2021
IS 04
vo 56
OP 1-8
K1 人工智能;智能制造;制造业;钢铁工业;创新
 artificial intelligence;intelligent manufacturing;manufacturing industry;steel industry;innovation

AB 钢铁工业是国民经济的基础工业,是决定国家发展水平的最基本要素之一。中国已经成为世界第一钢铁制造大国,但在整体创新能力、素质和产品竞争力方面存在"大而不强"的问题。加快钢铁工业的转型升级,向钢铁强国转变,已成为新时期中国经济社会发展的重大战略任务。智能制造将先进的制造技术与新一代信息技术深度融合,贯穿于制造过程的各个环节,是中国钢铁工业创新发展的一个新机遇。钢铁工业未来重点发展方向将是基于新一代人工智能技术的智能制造。深入分析了智能制造的特征以及人工智能技术在智能制造中的应用及其发展的趋势,对如何在智能制造中推动人工智能相关技术创新应用给出建议,提出了国内钢铁企业在利用人工智能发展智能制造的路径规划,为钢铁行业智能制造在中国的发展提供借鉴。
SN 0449-749X
CN 11-2118/TF
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 靖东阁;
AD 山东师范大学教育学部;
T1 人工智能时代教育研究的计算主义及超越
JF 电化教育研究
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 18-24
K1 人工智能;计算主义;算法黑箱;算法歧视;人机共生
 Artificial Intelligence;Computationalism;Algorithm Black Box;Algorithm Discrimination;Man-Machine Symbiosis

AB 计算主义作为一种新的世界观和方法论,深刻影响着教育研究,形成了教育研究计算主义这一新的范式。该范式强调对教育现象进行计算,注重教育研究的符号化表达,关注教育问题的事实性描述,一定程度上推动了教育研究的科学性和客观性发展。但是教育研究计算主义也存在"算法黑箱"及不可理解性、算法歧视导致教育偏见、计算程序对教育世界的符号化抽象以及计算思维对价值性的蒙蔽等困境。通过技术进化实现对教育研究计算主义的完善、对计算主义的理智应用以及倡导人的主体性回归等方式,实现对教育研究计算主义的超越。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈耀龙;罗旭飞;史乾灵;吕萌;周奇;王健健;杨楠;高东平;杨书;商洪才;杨克虎;
AD 兰州大学公共卫生学院;兰州大学健康数据科学研究院;兰州大学基础医学院循证医学中心;世界卫生组织指南实施与知识转化合作中心;Cochrane中国协作网兰州大学分中心;兰州大学第一临床医学院;中国医学科学院北京协和医学院医学信息研究所/图书馆;成都中医药大学;北京中医药大学东直门医院中医内科学教育部和北京市重点实验室;
T1 人工智能如何改变指南的未来
JF 协和医学杂志
YR 2021
IS 01
vo 12
OP 114-121
K1 临床实践指南;人工智能;机器学习;大数据
 clinical practice guideline;artificial intelligence;machine learning;big data

AB 近年来,人工智能的快速发展和进步对医学领域的影响日益加深。科技部发布的人工智能指南明确提出要加大人工智能技术在医药卫生领域应用的支持力度。临床实践指南作为医疗实践的重要指导性文件,可以规范医务人员的诊疗行为,缩小最佳研究证据与当前实践之间的差距,具有重要意义和价值。如何利用人工智能技术加速指南的制订流程,提高其制订效率,创新其传播与实施模式,乃至改变指南的未来发展,已引起国内外学者的广泛关注。本文就人工智能在临床实践指南领域的应用现状和发展前景进行分析和讨论,并在此基础上提出促进人工智能与临床实践指南结合的思考与建议。
SN 1674-9081
CN 11-5882/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 訾希坤;马铁立;
AD 齐齐哈尔大学国际教育学院;
T1 人工智能背景下无人书店的智慧化探索
JF 出版广角
YR 2021
IS 02
OP 80-82
K1 人工智能;无人书店;公共阅读空间;个性化阅读场景
 

AB 随着新兴技术的日益发展,人工智能概念与人们的现实生活的结合越发紧密。在城市公共阅读空间不足的情况下,政府与商业中心大力扶持智能无人书店,打造公共阅读空间功能,通过大数据分析及人工智能识别给用户提供精准化、个性化服务,满足了用户的文化体验和社交需求。未来,智能无人书店应改变单一的图书销售模式,通过人工智能识别等技术,将"书店+"多元化经营与特色经营相结合,走智慧化经营之路。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王馨子;王婧雯;邢乐;
AD 伦敦艺术大学中央圣马丁学院;江南大学设计学院;江南大学江苏省非物质文化遗产研究基地;
T1 人工智能背景下中国婚礼服设计服务模式探究
JF 丝绸
YR 2021
IS 03
vo 58
OP 120-126
K1 婚礼服饰;人工智能;消费需求;设计服务;产业联动
 wedding dress;artificial intelligence;consumption needs;design service;industrial linkage

AB 当下社会正由工业文明向信息文明及人工智能转型,人们的生活方式及时尚消费理念发生骤变。为研究服饰设计服务新模式,文章选取服饰形制与穿着场域均具有典型特征的婚礼服为研究对象,在梳理中国传统婚服风尚的基础上,采用问卷及深度访谈等社会调研方法,重点对新时代婚礼服的消费意向与人工智能技术下婚礼服的设计服务模式开展探究。研究发现:消费者对婚礼服饰设计个性化、选购自主化、仪式情景化、服务智能化等需求明显增强,提出以消费者为中心,基于服装智能定制系统、大数据及数字媒体技术下,从流行预测、定制设计生产与场景营造三方面构建高效、精准、完整的设计服务模式,为今后婚礼相关产业联动发展提供参考与借鉴。
SN 1001-7003
CN 33-1122/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 伍远岳;
AD 华中师范大学教育学院;
T1 人工智能背景下的认识主体与主体性培育
JF 南京社会科学
YR 2021
IS 02
OP 150-156
K1 人工智能;认识主体;主体性;人机交互
 artificial intelligence;cognition subject;subjectivity;human-computer interaction

AB 人工智能时代的到来,促使人们思考人工智能和认识主体之间的关系,以明确人工智能背景下个体主体性发展的特点与走向。人的认识活动与人工智能之间有着本质的区别,认识主体的一个根本属性是属人性,而人工智能并不具有作为认识主体的属人性,其智能是作为认识主体的延伸而存在的。在人工智能背景下,个体的主体性也发生着一定的变化,主体的社会性、选择性、能动性和创造性因为虚拟技术、人机交互、机器算法、大数据的存在而呈现出新的特征,赋予了个体主体性新的内涵。我们需要明确人工智能背景下主体性发展的基本方向:深化认识本质研究,明晰技术支持下人的认识本质和机制;明确边界和限度,形成符合人的价值和目的的教育分工;保持人对技术的超主体地位,培养学生的智能技术素养;彰显人类认识主体的独特性,加强价值教育和意义教育。
SN 1001-8263
CN 32-1302/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘灿华;
AD 中国社会科学院法学研究所;
T1 社会治理智能化：实践创新与路径优化
JF 电子政务
YR 2021
IS 03
OP 49-60
K1 社会治理;人工智能;大数据;法治轨道
 

AB 提高社会治理智能化水平是完善社会治理体系、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。通过智能技术融合社会治理行为、扩充社会治理主体、提升社会治理能力以及增强社会治理效果,社会治理智能化建设实践取得了一系列创新性成果,但仍然存在智能技术与社会治理融合不充分、顶层设计与重心下移不充分以及技术保障与法治改革不充分等问题。作为一项贴近中国基层实践、面向未来的事业,推进社会治理智能化建设,需要始终坚持从实际出发,尊重客观规律,正确处理好顶层设计与基层实施的关系,同时要在法治轨道内深化社会治理智能化建设。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王锋;
AD 中国矿业大学公共管理学院;
T1 私密还是透明：智慧社会的隐私困境及其治理
JF 行政论坛
YR 2021
IS 01
vo 28
OP 98-104
K1 隐私困境;人工智能;透明社会;边界迁移;技术防范;制度建构
 privacy dilemma;artificial intelligence;transparent society;boundary migration;technology prevention;institutional construction

AB 随着人工智能技术向社会各个领域的广泛渗透,我们所生活的社会日益成为透明的社会。透明社会的人们处于"裸奔"状态。越来越多的人有了这样的担忧,我们还有隐私吗?除了我们所担忧的信息泄露、隐私被侵犯以外,更为严重的问题在于那些拥有技术优势的大企业与政府组织可以以非常隐蔽的方式来控制个人隐私。不同于传统的物理空间,智慧社会的网络空间是一种虚拟现实空间,这意味着我们需要调整对隐私的认知,在智慧社会中公与私之间的边界发生了迁移。在此基础上,我们要通过技术上防范和与智慧社会相适应的制度建构来维护隐私。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘涵;宫鹏;
AD 清华大学地球系统科学系教育部地球系统模拟重点实验室;清华大学中国城市研究院;东亚迁徙鸟类与栖息地生态学野外观测研究站;
T1 21世纪逐日无缝数据立方体构建方法及逐年逐季节土地覆盖和土地利用动态制图——中国智慧遥感制图iMap(China)1.0
JF 遥感学报
YR 2021
IS 01
vo 25
OP 126-147
K1 无缝数据立方体;逐日数据;逐季节制图;云计算;智慧遥感制图;长时序;变化监测;人工智能;时空大数据
 seamless data cube;daily;seasonal mapping;cloud computing;intelligent remote sensing mapping;long time series;change monitoring;artificial intelligence;spatio-temporal big data

AB 粮食安全、高质量人居环境建设、生物多样性保护、星球健康等社会可持续发展目标和对地球系统的理解、模拟与管理都迫切需要多尺度、长时序、辐射和几何精度高且一致性强的遥感观测数据集和针对用户需求的、信息主题灵活的制图产品。但是由于技术和成本限制,传统的遥感卫星难以提供同时具有高空间分辨率、高时间频率和高质量的观测数据。现有的制图和反演方案多是针对于单一传感器系列,难以充分挖掘和联合利用多源异构遥感大数据的信息潜力,造成观测时段和分辨率有限、时空一致性和可比性较差。因此,遥感领域迫切需要新的技术范式。本文基于前沿的云计算、人工智能、虚拟星座、时空融合重建等技术,针对现有遥感大数据特别是国产卫星数据,提出一套智慧遥感制图(iMap)框架。该框架从用户需求出发、问题驱动,能够大大改善当前遥感数据产品难以满足农林管理、国情监测、生态环境保护、防灾减灾、城市建设等用户的多样化、高精度地表监测需求的现状。在该框架的指导下,基于亚马逊云计算(AWS)高性能、高弹性、可扩展的分布式计算资源,搭建了在线实时、自动化、无服务器、端到端的遥感大数据生产链和并行制图系统,并生产了首套21世纪中国全境逐日无缝数据立方体(SDC)及逐年逐季节土地覆盖和土地利用制图产品。逐日SDC综合利用Landsat和MODIS卫星数据构建虚拟星座,并通过多源时空数据融合重建技术研制得到无云无缝、高精度的反射率产品,作为分析就绪数据(ARD),为高精度定量遥感反演和制图打下根基。基于这一SDC,完成了逐年逐季节地表制图。逐年平均精度超过80%。在制图过程中,基于多套多层土地覆盖和土地利用分类体系,运用有限样本稳定分类理论,迁移使用全季节普适样本库,采用自动机器学习(AutoML)策略集成优化多种分类器,并结合时空一致性变化检测和后处理技术。这两套制图产品证明了本文提出的智慧遥感制图框架的可行性和有效性。未来将进一步完善和发展该框架,以开放和灵活的理念,为促进中国遥感进一步发展提供新的思路。
SN 1007-4619
CN 11-3841/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙文龙;王东波;刘浏;周好;汪磊;叶文豪;
AD 南京大学;南京农业大学;
T1 教育者视角下的情报学教育和人才培养调查与分析
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 01
vo 44
OP 18-26
K1 情报学教育;课程设置;人才培养;大数据;数据科学
 information science education;curriculum design;talent cultivation;big data;data science

AB [目的/意义]情报学教育在大数据和人工智能的影响下,面临着新的机遇与挑战。高校情报学教育人才的培养主要依靠课程的设置,合理的课程设置和人才培养目标是实现新时代高端情报人才培养的关键。[方法/过程]文章以问卷调查为基础,通过获取国内情报学教育者对情报学教育体系中课程设置和人才培养的认识,真实地分析我国情报学教育体系的现状以及未来情报学教育体系调整的方向。[结果/结论]当前情报学教育体系并不能很好地适应时代发展的要求,应当紧密结合数据科学学科内容,增设大数据和人工智能相关课程,调整情报学人才培养目标,面向高端情报人才培养构建合理可靠的情报学教育体系。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺译葶;
AD 湘潭大学信用风险管理学院;
T1 司法执行人工智能化之反思与前瞻
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 01
OP 173-183
K1 人工智能;司法执行;人工智能算法
 artificial intelligence;judicial execution;artificial intelligence algorithms

AB 人工智能与信息化技术在司法执行领域的应用,为缓解司法执行难问题带来了新的契机。但人工智能对数据与算法有着双重依赖;机器智能技术与人类理解技艺间存在实然鸿沟;人工智能技术嵌入案件执行过程亦潜藏个案形式正义与实质正义的弥合难题。与此同时,人工智能算法缺陷的隐匿可能引发执行客观性失却风险;技术依赖深重可能弱化法官主体地位;人为设置或认知阻隔的算法黑箱亦可能加大执行责任的切割与追究难度。应当以法治思维为依归,从认知层面、观念层面、技术层面及制度层面对司法执行人工智能化的实践问题做出全方位的应对。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王永章;
AD 上海第二工业大学马克思主义学院;
T1 充分利用人工智能化解新时代社会主要矛盾
JF 宁夏社会科学
YR 2021
IS 01
OP 12-19
K1 人工智能;新时代;社会主要矛盾;美好生活
 

AB 新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。应对与解决这一主要矛盾以实现中国梦是新时代伟大历史使命。日新月异发展的新一代人工智能科技革命正深入地影响和改变着社会生产力,改变着社会的产业结构、组织形态和生活方式,为解决我国新时代社会主要矛盾提供了千载难逢的历史机遇。因此,新时代应充分利用人工智能对经济、政治、文化、社会、生态等方面的强大渗透力和"头雁"驱动作用,助推科技革命和产业转型,推动经济社会"双循环"高质量发展,以智提"质"、以智图"治"、以智谋"祉"、以智取"幸"、以智获"美",克服不平衡不充分的发展问题,满足人民日益增长的美好生活需要。
SN 1002-0292
CN 64-1001/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱寿华;
AD 广西中医药大学;
T1 大数据人工智能在医疗健康领域中的应用——评《健康医疗大数据与人工智能》
JF 科技管理研究
YR 2021
IS 02
vo 41
OP 234
K1 人工智能;《健康医疗大数据与人工智能》;健康医疗大数据;医疗健康;
 

AB <正>书名:《健康医疗大数据与人工智能》作者:谭志明出版社:华南理工大学出版社ISBN:978-7-5623-5900-5出版时间:2019年3月定价:98元随着网络技术、云计算、5G移动技术、大数据技术等各类高新技术不断发展进步,大数据人工智能渐渐被推广应用到医疗领域中。当前,
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石磊;
AD 中原文化艺术学院;
T1 “5G+AI”驱动下“四全媒体”的智能化构建路径研究
JF 新闻爱好者
YR 2021
IS 01
OP 90-92
K1 5G;AI;四全媒体;路径
 

AB 习近平总书记明确指出,全媒体是由全程、全息、全员和全效四个维度构成。随着5G大规模的商用,这一革命性的通用技术将与人工智能、大数据、云计算等技术一起赋能"四全媒体",对其表现形态、特征和场景产生重要影响。基于5W理论,笔者从传者、内容、媒介、用户和反馈这一完整传播链提出,"5G+AI"驱动下的"四全媒体"智能化构建创新路径,以期对"四全媒体"的智能化构建提供借鉴。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘景丰;刘红枝;陈振伟;李海涛;郭鹏飞;
AD 福建医科大学孟超肝胆医院东南肝胆健康大数据研究所;
T1 肝病和肝癌大数据平台建设体系及其初步应用
JF 中华消化外科杂志
YR 2021
IS 01
vo 20
OP 46-51
K1 肝疾病;肝肿瘤;大数据;人工智能;临床决策支持系统
 Liver diseases;Liver neoplasms;Big data;Artificial intelligence;Clinical decision support system

AB 肝病与肝癌是威胁我国人民生命健康的常见疾病,大数据和人工智能已成为提高临床诊断与治疗水平和服务能力的重要支撑。然而,大数据的发展应用尚不成熟,主要存在以下问题:(1)海量健康医疗数据种类繁多,来源各异,但较为分散,缺乏一体化数据存储与分析平台。(2)不同医疗中心之间数据标准不同,数据概念亦存在较大差异,以及个人表达习惯等问题,均导致数据难以处理,无法充分融合。因此,大规模健康医疗数据并不等同于健康医疗大数据。笔者团队结合东南肝胆健康大数据研究所在肝病与肝癌领域大数据平台建设方面的实践经验,提出肝病与肝癌大数据平台建设标准化体系,包括大数据联盟统筹建设大数据平台、完善的大数据标准体系、标准化数据治理流程及结合循证医学与新兴技术的大数据应用。该体系可为健康医疗大数据产业高质量发展提供全新模型,并可推广复制到其他专病领域,为建设健康中国贡献力量。
SN 1673-9752
CN 11-5610/R
LA 中文
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄音;毛莉莎;张小帆;盛思诗;黄淑敏;甘佳;张薪薪;
AD 中南林业科技大学物流与交通学院;北京络捷斯特科技发展股份有限公司;
T1 基于数字孪生讲台的在线沉浸式教学体系分析与流程设计
JF 远程教育杂志
YR 2021
IS 01
vo 39
OP 51-62
K1 大数据技术;人工智能;数字孪生技术;数字孪生讲台;在线沉浸式教学;虚实融合
 Big Data Technology;Artificial Intelligence(AI);Digital Twin Technology;Digital Twin Platform;Online Immersive Teaching;Virtual-real Fusion

AB 随着新技术的迅猛发展,"大数据+AI"已成为现代社会一种新的驱动力和思维方式。一种可有效实现物理世界和信息世界智能互联与交互融合的新技术——数字孪生应运而生。基于数字孪生技术,可构筑联通现实教学空间与虚拟教学空间的数字孪生讲台,并成为在线教学空间的"数字大动脉"。数字孪生讲台可分为在线学习特征分析技术和虚实教学空间融合分析技术,通过"在线教"与"在线学"间的深度融合、映射与镜像,能为在线沉浸式教学注入新的数字生产力。基于此,从教学、技术两方面,探索数字孪生讲台的在线沉浸式教学流程设计与技术运用,即基于混合式平台的教学数据采集与管理,基于多维分析的教学数据分析与建模,基于精准教学和精准管理的数据应用,基于增强现实技术的在线沉浸式教学体验,进而设计其教学流程。旨在通过数字孪生讲台的多源数据融合、虚实融合映射、教学服务融合优化,促进数字化、智能化课堂的形成,推动数智融合在教学方面的创新性应用,从而形成一种基于大数据的课堂数据互动、映射的新形态,进而革新与重塑现代教育体系。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐金成;宋威辉;李舒淇;
AD 广西大学商学院;
T1 论数字经济时代健康保险业的应对策略
JF 西南金融
YR 2021
IS 02
OP 85-96
K1 数字经济;保险科技;大数据;人工智能;健康保险;健康管理;老龄化;数字化转型
 digital economy;insurance technology;big data;artificial intelligence;health insurance;health management;aging;digital transformation

AB 在数字经济时代,随着以数据为核心的人工智能、云计算、区块链、基因检测、物联网、互联网等前沿技术应用到各个行业和领域,新经济增长点被不断培育出来。伴随产业数字化转型的阵痛,保险科技的发展也使健康保险业迎来了科技变革。本文采用数据分析和定性分析,剖析数字经济时代健康保险业的机遇和挑战,并针对保险科技应用中存在的问题,对健康保险数字生态系统中的多个主体提出一系列应对策略,助力健康保险业对外打造一站式健康管理平台,对内构建智能一体化运营模式,以实现健康保险业数字化转型。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 薛洋;
AD 山西大学商务学院;
T1 区块链技术驱动商业银行开展供应链金融业务的创新路径
JF 西南金融
YR 2021
IS 02
OP 38-48
K1 区块链;供应链金融;融资模式;大数据;人工智能;物联网;金融科技;商业银行转型
 blockchain;supply chain finance;financing model;big data;artificial intelligence;internet of things;Fin Tech;commercial bank transformation

AB 商业银行供应链金融为中小企业融资提供了有效途径,一定程度上解决了企业融资难的问题。随着供应链金融业务的快速发展,传统业务模式功能设计与结构已难以满足现代商业银行业务开展需求,亟需新兴技术为商业银行供应链金融业务重新注入活力。区块链技术可有效重塑供应链金融模式,破解商业银行发展困境。针对供应链金融业务发展面临的信用风险、法律风险、操作风险及业务风险,诸多商业银行纷纷利用区块链技术积极开展大量实践探索,实现了产品体系迭代升级、融资模式创新与长尾端客户拓展,有效降低金融资产损失。未来,需继续优化商业银行发展环境,加快完善技术法律框架,构建区块链技术应用架构体系,创新供应链金融模式,助推商业银行供应链金融业务可持续发展。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何家仪;
AD 香港特别行政区政府渠务署;
T1 香港沙头角污水厂扩建工程的智慧管理及信息化建设
JF 中国给水排水
YR 2021
IS 02
vo 37
OP 72-77
K1 污水处理;信息化建设;智慧工程管理;大数据;物联网;人工智能
 sewage treatment;digitalized construction;smart project management;big data;Internet of Things;artificial intelligence

AB 沙头角污水处理厂扩建工程是香港特别行政区政府渠务署首个推行"建造业2.0"的先导项目。重点探讨渠务署如何秉持"智慧及绿色工程管理"理念,通过工地管理数码化,应用建筑信息模拟、各种传感器、物联网、大数据、人工智能、虚拟现实等创新科技,再配合创新建筑技术,推行智能工地,实现信息化建设及智慧工程管理。
SN 1000-4602
CN 12-1073/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李欣;许泳佳;
AD 浙江传媒学院;
T1 再造流程:新闻生产智能化应用现状及前景分析
JF 中国出版
YR 2021
IS 02
OP 44-48
K1 新闻生产;智能化应用;人工智能
 

AB 从新闻业智能化应用的微观层面,阐述新闻生产流程智能化应用的现状与前景。在新闻前馈与反馈方面,大数据技术的应用改变了新闻生产效果评测的时间观;在新闻采集层面,智能设备的应用更新了新闻素材的来源;在新闻制作层面,机器人与传统记者编辑碰撞,变革新闻叙事;在新闻呈现层面,多种视觉技术加深了新闻内容的场景化与交互性;在新闻分发层面,算法推荐技术达到新闻内容精准投放,营造良好的媒体效益。未来,新闻生产将在现有的基础上,进一步朝着精准化、高效化、视频化、临场化、互动化的方向发展。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖飞;叶康;邓祥力;魏聪聪;柯杨;
AD 国网上海市电力公司;上海电力大学电气工程学院;
T1 基于最优编码集及智能状态估计的电网故障诊断方法
JF 电力系统保护与控制
YR 2021
IS 02
vo 49
OP 89-97
K1 故障诊断;大数据;人工智能;设备监控
 fault diagnosis;big data;artificial intelligence;equipment monitoring

AB 当电网发生故障时,大量的遥信告警和变位信息上传到调度端,使得调度人员很难在短时间内对故障设备及故障类型做出准确的判断。因此提出了利用分组遥信数据识别故障类型,利用人工智能方法纠正差错遥信的电网故障诊断方法。对于此,将各种设备的标准遥信数据映射到故障诊断空间中,求取最优编码集,把故障遥信的故障空间编码值和故障空间最优编码值进行比较归类,查找故障类型,实现电网的故障诊断。通过不同故障模式的远程变位信号数据,利用站内丢失遥信事件的历史数据样本,训练智能状态估计模型。对遥信误变位或漏传数据进行纠正,实现遥信数据的前端数据纠错,提高故障诊断正确率,最终形成具有纠错能力、适用于大数据平台应用的电网故障智能诊断方法。通过案例仿真验证和实际大数据平台挂网运行,验证了智能状态估计模型和故障诊断模型对电网故障元件诊断的有效性。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王颖;季为民;
AD 中国社会科学院大学新闻传播学院;中国社会科学院新闻与传播研究所;
T1 互联网时代新闻传播法研究的新问题、新特点和新趋势
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 01
vo 50
OP 134-142
K1 新闻传播法;互联网治理;隐私权;版权
 the law of journalism and mass communication;internet governance;the right of privacy;copyright

AB 随着信息技术和互联网新兴媒体的快速发展,新闻传播法研究领域出现了一系列新案例、新问题。新闻传播法研究视域更多关注大数据、人工智能背景下隐私权、被遗忘权、删除权、网络治理、算法新闻等新问题。新问题的研究需要研究理论和方法的新探索。此外,新闻传播法研究在学术史和基础理论研究方面也亟待创新。
SN 1672-4283
CN 61-1012/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 伍俊斌;于雅茹;
AD 中共广东省委党校;
T1 网络协商民主的信息技术维度分析
JF 学习论坛
YR 2021
IS 01
OP 69-76
K1 信息技术;协商民主;大数据;区块链;人工智能
 

AB 网络协商民主依托信息技术如大数据、区块链、人工智能的革新,在实践性、信任感和民主供给层面深刻改变协商民主的运行机制。信息技术在网络协商民主的运行中仍然存在其限度,信息技术的异化风险加深网络协商民主的应用难度,数字不平等造成网络协商民主的现实障碍。将信息技术更好地嵌入网络协商民主需要多措并举,应该增强数据算法的公共性,促进网络协商民主在公共领域的决策;赋予信息技术更多的社会价值,实现信息技术与政治社会的融合;将信息技术的顶层设计与协商监督相结合,发挥社会主义协商民主的优势。
SN 1003-7608
CN 41-1023/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 侯玲玲;王超;
AD 深圳大学法学院;香港中文大学法学院;
T1 人工智能：就业歧视法律规制的新挑战及其应对
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 01
vo 36
OP 1-16+33
K1 人工智能;就业歧视;算法;大数据;比较法;举证责任
 

AB 人工智能参与就业市场可以防止用人单位对劳动者的就业歧视,但也有可能加剧既有的歧视现象。美国、英国、欧盟等法域在传统反歧视成文法的基础上已经形成了成熟的司法裁判经验和规则体系。本文从用人单位依赖人工智能招聘时所可能产生的歧视风险出发,分析了算法招聘对我国现有劳动法律中反歧视规则的挑战以及我国法院在就业歧视司法裁判中存在的各种问题,在借鉴域外经验的基础上,提出了针对我国反就业歧视法律制度构建的建议。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI



