RT Journal Article
SR 1
A1 邹晓辉;王肖群;邹顺鹏;
AD 中美塞尔研究中心学科组;中美塞尔研究中心高教组;北京大学教师教学发展中心;
T1 大数据与人机对话:语必在言的集合里选取
JF 计算机应用与软件
YR 2019
IS 09
vo 36
OP 186-191
K1 大数据;软件;人机对话;机器学习
 Big data;Software;Man-machine dialogue;Machine learning

AB 人们学习说话的教育过程就像是在语言的超级棋盘暨形式化字符组成的单词矩阵中做各种选择。提出一种必然涵盖所有言语(话语或术语)的新方法:构建语言的集合暨字符棋盘或词表;通过人机交互和协作,生成大量的言语(话语或术语)大数据,涵盖代表知识本体的各种话语或术语;通过机器学习和人机交互过程,比较、查询或重复使用这些话语或术语。结果表明,话语或术语的选取都可通过双语或多语转换以多种方式自动查询。该方法不仅可用于创建大数据与人机对话的环境平台,还可用于智能化文本分析和知识模块精加工,从而搭起大数据与知识大生产的桥梁。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏莹;
AD 许昌广播电视台;
T1 智慧广电参与县级融媒体中心建设的思路与模式
JF 传媒
YR 2019
IS 17
OP 61-63
K1 智慧广电;县级融媒体中心;人工智能
 

AB 在云技术、人工智能、大数据等技术快速发展的背景下,广电媒体正在向智慧广电转型。而在县级融媒体中心建设中,县级广电媒体是主导者。因此,智慧广电对县级融媒体中心建设具有重要意义。从已有的智慧广电参与县级融媒体中心建设情况来看,其基本思路是以提升传播力为导向,以互联网思维的运用为基础,以全媒体平台建设为抓手。其主要模式有上级广电系统搭建平台、市县广电自主搭建平台和技术公司合作建设模式三种。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张国斌;张叔禹;刘永江;郭瑞君;
AD 内蒙古电力科学研究院;
T1 基于大数据与人工智能技术的电力在线技术监督平台建设方案
JF 热力发电
YR 2019
IS 09
vo 48
OP 94-100
K1 大数据;人工智能;云平台;智能算法;建模;评价;在线监控平台
 big data;artificial intelligence;cloud platform;intelligent algorithm;modeling;evaluation;online monitoring platform

AB 本文结合内蒙古电网特点,介绍了内蒙古全区发电侧电力在线技术监督平台的设计方案。首先,明确提出了内蒙古电力在线技术监督平台的架构设计方案及应遵循相关要求,并对基于源、网、荷综合数据基础上重点开发的功能模块进行介绍;同时,结合平台建设中数据预处理等实际案例,详细阐述了云计算、人工智能与大数据技术相结合的具体应用策略以及在未来电力行业的应用;重点分享了在平台定位、功能设计、模块开发、网络架构设计等方面的一些思考和经验,以期为电力系统大数据技术的应用与开发提供有益借鉴。
SN 1002-3364
CN 61-1111/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶明;王岩;
AD 西南政法大学经济法学院;
T1 人工智能时代数据孤岛破解法律制度研究
JF 大连理工大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 05
vo 40
OP 69-77
K1 人工智能;数据孤岛;立法理念;法律制度
 artificial intelligence;data island;legislative concept;legal system

AB 人工智能背景下社会信息化进程的加快,导致数据孤岛逐渐成为世界各国产业发展和科技创新面临的普遍障碍。然而,我国现行立法在破解数据孤岛时,却暴露出立法理念不适当、数据权属不明确、数据隐私保护制度不健全、数据监管制度不完善等诸多困境,阻碍数据流通与共享。为有效破除数据孤岛,须结合人工智能时代数据产业的发展趋势,从立法理念与具体制度构建两个维度着手完善数据立法:一方面,转变"重保护轻共享"的立法倾向,树立"共享为原则,保护为底线"的立法理念;另一方面,针对个人、企业、政府等利益主体的特点,分别赋予不同的数据权限;构建数据分类共享和隐私泄露影响评估制度,加强数据隐私保护;转变数据监管理念,组建专门数据监管机构,增加事中和事后监管措施,提升数据监管透明度。
SN 1008-407X
CN 21-1383/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 微新闻
JF 中小学管理
YR 2019
IS 09
OP 62
K1 人工智能;微新闻;代际传递;教育大数据;
 

AB <正>"人工智能与教育大数据峰会·2019"在京召开2 019年8月1～2日,"人工智能与教育大数据峰会·2019"在北京国家会议中心召开。会议围绕"AI+教育:跨界融合与创新发展"主题,汇聚众多相关领域专家学者,共同聚焦人工智能与教育的深度结合,旨在以跨界融合推动教育创新发展。
SN 1002-2384
CN 11-2545/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 第三届人工智能与大数据国际会议(ICAIBD 2020)（英文）
JF 智能系统学报
YR 2019
IS 05
vo 14
OP 1025
K1 人工智能;ICAIBD 2020;
 

AB <正>2020 3rd International Conference on Artificial Intelligence and Big Data (ICAIBD 2020) will take place on May28-31, 2020 in Chengdu, China. It is sponsored by Sichuan Province Computer Federation and technically assisted by many local and international universities. This conference provides you opportunity to meet with academicians as well
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛海波;栗琳;
AD 北京大学信息管理系;军事科学院国防科技创新研究院;
T1 智能时代情报工作展望
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 01
vo 43
OP 12-17
K1 人工智能;智能技术;美国;情报工作;情报理论
 artificial intelligence;intelligence technology;USA;information service;information theory

AB [目的/意义]以大数据和人工智能为代表的智能技术的飞速发展给情报工作带来了巨大的机遇和挑战,需要系统审视情报工作面临的问题和可能的解决方案,为情报工作未来发展提供思路。[方法/过程]结合笔者实际工作经验,通过文献调研,系统分析了未来技术发展趋势及美国相关实践经验,总结提炼情报工作未来发展需要努力的重点方向。[结果/结论]情报工作必须把握时代机遇,面向情报现实需求,从情报理念、基础设施、工程实践、决策支持等方面提升情报工作能力,建立满足情报现时需求、适合时代发展的情报工作体系。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林晶;陈苗;李伟;
AD 吉林大学商学院;
T1 人工智能与大数据时代信息人才培养模式、路径与对策研究
JF 情报科学
YR 2019
IS 09
vo 37
OP 123-125+132
K1 人工智能;大数据;信息人才;联动培养机制
 artificial intelligence;big data;information talents;linkage training mechanism

AB 【目的/意义】人工智能和大数据时代对信息人才的需求发生了根本性变化,信息人才的培养和训练是应对人工智能发展的关键。培养适应人工智能和大数据的应用型信息人才,在提升个人、企业和政府等竞争力的同时,也成为实现人工智能和大数据发展带动经济增长的持续动力。【方法/过程】以人工智能和大数据时代的发展特征和趋势为出发点,分别从供给和需求角度分析现阶段信息人才培养的现状,提出信息人才培养的模式、路径及对策。【结果/结论】人工智能和大数据时代信息人才的培养,要注重理论与实践互动的培养模式,建立产、学、研、政四位一体的联动培养机制,优化相关知识结构,完善能力培养体系,以更好地应对人工智能和大数据发展带来的问题和挑战。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李灿东;蔡晶;唐岚芳;
AD 福建中医药大学;
T1 中医健康管理与大数据
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 09
vo 34
OP 4134-4137
K1 中医;健康管理;大数据;人工智能
 Traditional Chinese medicine(TCM);Health management;Big data;Artificial intelligence

AB 大数据是信息化、网络化、智能化的核心。中医健康管理从数据采集、数据传递到数据处理,都与大数据密不可分。文章分析了中医健康管理产生大数据的背景情况,阐述了大数据对中医健康管理将发挥的促进作用,并进一步探讨了中医健康管理大数据应用面临的问题。文章最后指出多学科交叉融合是中医健康管理与大数据健康发展的必然趋势。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 辛浩;
AD 国家税务总局武汉市税务局;
T1 人工智能时代税收治理面临的挑战与对策
JF 税务研究
YR 2019
IS 09
OP 85-89
K1 人工智能;税收治理;税收征管;纳税服务
 

AB 随着人工智能技术的发展,人工智能在税务领域将拥有更广泛的应用前景。本文从人工智能技术发展对纳税人的影响入手,分析了人工智能背景下税务部门在技术能力、组织架构、权力合法性和信息化建设等方面面临的全新挑战,在此基础上,提出税务部门要从法律体系建设、组织架构完善、征管流程和纳税服务优化、信息化建设等方面制定应对措施,充分发挥人工智能技术在税收治理中的作用,防范和化解应用风险。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王红;袁小舒;雷菊霞;
AD 山西财经大学图书馆;山西财经大学信息学院;北京师范大学图书馆;
T1 人工智能:图书馆应用架构和服务模式的重塑
JF 现代情报
YR 2019
IS 09
vo 39
OP 101-108
K1 人工智能;大数据;图书馆;应用架构;服务模式
 artificial intelligence;big data;library;application architecture;service mode

AB [目的/意义]开展人工智能分析、研究与应用,可以深入探索馆藏知识结构与读者需求之间的内在规律,图书馆日常业务将逐步被人工智能接管和融合。[方法/过程]针对图书馆核心业务环节,通过图书馆大数据对机器学习应用展开分析,可以确立人工智能图书馆的关键指标以及架构模型。[结果/结论]在充分了解读者需求的基础上,开展更深层次的个性化知识服务。随着人工智能技术在图书馆不同领域的应用,图书馆的应用架构和服务模式,将发生巨大的革命性改变。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭宏彬;
AD 西安交通大学马克思主义学院;
T1 人工智能助升应急管理水平
JF 人民论坛
YR 2019
IS 24
OP 164-165
K1 人工智能;应急管理;大数据信息平台;舆论监管
 

AB 随着互联网的发展和计算机技术的提升,应急管理进入人工智能时代。政府应着手在应急管理预防、准备、响应、恢复等各个阶段有针对性地融入最新人工智能成果,比如积极搭建大数据信息平台、大力推进智能化深度学习、注重研发无人化智能装备、利用人机互动分析舆论源等,全面提升我国应急管理水平。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑楷洪;徐兵;肖勇;杨劲锋;周密;蔡梓文;
AD 南方电网科学研究院;中国南方电网有限责任公司;
T1 交互式电能量大数据人工智能平台构建
JF 南方电网技术
YR 2019
IS 08
vo 13
OP 52-58
K1 电能量数据;电能计量;大数据;人工智能
 electric energy data;electric energy metering;big data;artificial intelligence

AB 针对人工智能技术在电能计量行业中的应用,从南方电网电能量数据中心人工智能平台构建项目研究进展出发,构建交互式电能量大数据人工智能平台。平台主要分为电能量数据接入层、智能算法层和可交互业务应用层。本文首先通过对平台架构进行整体性的概述,阐明层次关系以及各层次中包含的主要内容;然后介绍电能量数据接入层、智能算法层的功能作用,设计理念以及内部逻辑。最后重点介绍可交互业务应用层以及简单阐述系统实现,详细介绍本系统用到的几种主要交互方式,阐述如何与电能量人工智能平台业务相结合,提高电力人员使用系统的便捷性和交互性。
SN 1674-0629
CN 44-1643/TK
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵乔娟;李志红;
AD 中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 我国智慧医疗研究热点及前沿可视化分析
JF 科技促进发展
YR 2019
IS 08
vo 15
OP 878-883
K1 智慧医疗;大数据;可视化分析
 smart healthcare;big data;citespace

AB 智慧医疗以其方便、快捷和个性的医疗服务迅速成为信息社会卫生事业发展的新模式。近年来国内外形成了智慧医疗的研究热潮,本文基于2009年至2019年我国智慧医疗的研究文献,借助CiteSpaceV可视化技术分析阐述智慧医疗相关的研究热点和前沿。我国智慧医疗的研究热点主要集中在物联网、智慧城市、大数据等领域。人工智能和大数据的发展为智慧医疗提供了更好的技术平台,将进一步推动智慧医疗的发展。
SN 1672-996X
CN 11-5286/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张富利;
AD 复旦大学法学院;福建农林大学公共管理学院;
T1 全球风险社会下人工智能的治理之道——复杂性范式与法律应对
JF 学术论坛
YR 2019
IS 03
vo 42
OP 68-80
K1 人工智能;制度规制;伦理底线;治理与监管
 

AB 人工智能并非单一技术、单一产业的孤军奋进,而是人类社会运行机制颠覆性的根本变革。人工智能时代崛起的本质是奠基于互联网、大数据革命之上的"奇点"变革。人工智能对人类社会的挑战是根本性的、深层次的、颠覆性的,传统法律中的权利保护、权力制衡等核心价值遭遇了危机。人工智能改变了社会的经济结构,与资本的耦合规避了深层次的伦理探讨,带来了硬规则的普遍适用。对此,建立在"创新"与"安全"之上的传统二元维度治理范式难以应对。政府须及时管理、引导人工智能的良性发展,使之不偏离人类命运共同体终极关怀的轨道。国家在未来须突破传统治理框架的限制,制定综合性的公共政策,重构治理体系、创新治理机制、发展治理工具,占据大数据时代变革中的主动权。
SN 1004-4434
CN 45-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯向楠;詹婧;
AD 首都经济贸易大学劳动经济学院;
T1 人工智能时代互联网平台劳动过程研究——以平台外卖骑手为例
JF 社会发展研究
YR 2019
IS 03
vo 6
OP 61-83+243
K1 互联网平台;外卖骑手;人工智能;劳动过程
 

AB 本文以平台外卖骑手为调查对象,探究平台就业劳动者的用工模式和劳动过程机制。研究发现:人工智能技术应用强化了互联网平台对劳动过程的管控。平台通过数据信息的收集和处理、定价体系和奖惩制度、智能语音助手、大数据下的监控、对平等、自由与自主工作理念的宣扬等机制,增强骑手的认同感,并强化劳动过程控制。而骑手则通过合理利用规则、主动的合作与抗争、自主选择餐路线和顺序、搭建"前后台"、寻找成就感与身份认知等方式减少平台的控制,争取劳动的自主性,维护自身的主体性。
SN 2095-7580
CN 10-1217/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚建刚;文武;康童;张小峰;金永顺;
AD 湖南大学电气与信息工程学院;中国移动通信集团湖南有限公司;长沙市发展和改革委员会;
T1 面向未来网络的信息-物理融合系统的探讨
JF 计算机工程与科学
YR 2019
IS 08
vo 41
OP 1390-1397
K1 信息-物理融合系统;智能电网;大数据
 cyber-physical system;smart grid;big data

AB 随着信息通信技术的发展,信息-物理融合系统已成为相互依存、深度融合的超大规模二元复合网络系统。研究其信息网络框架、体系结构和大数据及碎片化知识的属性,对未来智能电网理论研究和实际工程应用具有重要意义。针对互联网、物联网、大数据知识等引领人类社会进入信息知识大爆炸时代的特征,重点探讨电力信息-物理融合系统所面临的机遇和挑战,未来将呈现新能源并网、电子信息装置比率提升、多能源和多网络融合的发展趋势,从发、输、变、调配用等环节提出了大数据和人工智能知识的应用展望,助力于未来智能电网信息化决策与部署。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 《中国肿瘤临床》文章荐读：基于生命/影像组学和人工智能的精确放射治疗：思考与展望
JF 中国肿瘤临床
YR 2019
IS 15
vo 46
OP 799
K1 《中国肿瘤临床》;人工智能;精确放射治疗;影像组学;思考与展望;
 

AB <正>基于影像和生命组学、区块链、数字分身、从智能云到智能边缘计算、大数据及人工智能的新理论、新技术,正在给肿瘤放疗带来颠覆性变革,治疗精准度和疗效将获得突破性进展,智能组学放疗有望解决多年来放疗面临的困局。在放疗决策上,通过组学技术可以获得肿瘤和个体的全部遗传信息及生物学特征;在放疗靶
SN 1000-8179
CN 12-1099/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郝兴伟;张强;
AD 山东大学软件学院;山东大学本科生院教学研究办公室;
T1 智能时代计算机通识教育的改革探索
JF 中国大学教学
YR 2019
IS Z1
OP 72-74
K1 智能时代;学科交叉融合;计算机通识教育;计算思维;开放实验室;产教融合
 

AB 培养复合型创新人才是新时代社会对高等学校人才培养的基本需求。在智能时代的各学科人才培养中,培养学生具备深厚的计算思维和计算机问题求解能力十分重要。对我国高校计算机基础教学的发展进行了总结,提出了面向学科交叉融合的计算机通识教育"1+N"课程体系设计方案,以及开放实验室建设与产教融合的改革思路。
SN 1005-0450
CN 11-3213/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡耀婷;
AD 四川大学华西医院;
T1 人工智能在医疗领域的应用现状及发展前景
JF 护理研究
YR 2019
IS 15
vo 33
OP 2640-2643
K1 人工智能;机器学习;大数据;医疗领域;智能老龄;智能病房;应用前景
 

AB 在分析人工智能内涵及其应用领域的基础上,探索人工智能在医疗领域的应用现状和发展前景,指出人工智能在医疗领域的应用还相对滞后,具有很大的开发应用空间。研究者需不断拓宽视野,采用系统、专业的方法来探寻该问题的可行之径,突破现在人工智能与医学相结合的瓶颈,有的放矢地将人工智能应用于医疗领域,将人工智能的潜力和医学的潜力最大限度地发挥出来。
SN 1009-6493
CN 14-1272/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李利文;
AD 广州大学公共管理学院;广州大学大都市治理研究中心;
T1 人工智能时代的公共服务供给模式创新:类型、适应与转向
JF 社会主义研究
YR 2019
IS 04
OP 87-95
K1 人工智能;公共服务供给;社会化供给;合作化供给
 Artificial Intelligence;Public Service Supply;Socialization Supply;Collectivization Supply

AB 人工智能时代的到来改变了公共服务供给的技术基础和社会环境,对现有的公共服务供给模式产生强烈冲击。根据公共服务供给主体之间的关系可以将公共服务供给模式划分为科层制供给、市场化供给、社会化供给和合作化供给。不同类型的公共服务供给模式在人工智能时代面临不同的机遇和挑战,四种不同的公共服务供给模式在适应人工智能时代上分别面临权力重整、绩效重塑、制度重置和监管重启的核心问题。同时,从技术倒逼视角而言,人工智能将驱动四种不同的公共服务供给模式创新分别从碎片化转向协同化、从隐蔽化转向透明化、从业余化转向专业化和从模糊化转向清晰化。
SN 1001-4527
CN 42-1093/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李育辉;唐子玉;金盼婷;梁骁;李源达;
AD 中国人民大学劳动人事学院;
T1 淘汰还是进阶?大数据背景下传统人才测评技术的突破之路
JF 中国人力资源开发
YR 2019
IS 08
vo 36
OP 6-17
K1 人才测评;大数据;人工智能;数据存储与转化;技术变革
 Talent Assessment;Big Data;Artificial Intelligence;Data Storage and Conversation;Technological Change

AB 随着大数据时代的全面到来,在人力资源管理领域里首先备受冲击的是测评技术与理论,传统的人员素质测评是否会被无处不在的大数据取而代之成为了学者们讨论的焦点。本文通过回顾文献和企业的具体实践,分析了测评中大数据的来源、计算方法、运用范围和不足,指出信度和效度作为测评的核心本质并未改变,而动态性和趣味性将伴随大数据技术的加入进而推动传统测评内容和形式的快速变革。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳;靳向宇;
AD 上海理工大学管理学院;澳门科技大学商学院;吉林大学珠海学院;
T1 智慧物流在我国对外贸易中的应用模式构建与展望
JF 中国流通经济
YR 2019
IS 08
vo 33
OP 11-21
K1 智慧物流;对外贸易;大数据;物联网;云计算;人工智能
 smart logistics;foreign trade;Big Data;Internet of Things;cloud computing;AI

AB 在国际分工日益明确化、专业化、精细化和跨境电商贸易模式快速发展变化的背景下,我国对外贸易呈现出碎片化、精准化、个性化、柔性化等新特征,亟待对外贸易转向智能化、可视化、透明化、绿色化、简约化、订单履行时间极短化。但是,现阶段智慧物流在对外贸易中的应用还存在国内外政策信息不对称、信息交换标准缺失、贸易环节信息共享率低、资源浪费严重、通关效率低成本高、监管和信用体系不适应发展变化等问题。据此,应基于智慧物流在对外贸易中应用的理论和现实基础,充分利用大数据、云计算、人工智能、物联网等前沿信息技术,构建由数据分析任务、云计算、数据隔离、通信四个核心模块构成的智慧物流核心管理平台,实现全流程电子单证交换、全流程订舱协同、全流程通关协同、全流程物流追踪四大对外贸易核心业务功能,以及境内外贸易政策支持、对外贸易主体规范化、对外贸易趋势智能预测三大贸易业务支持,促进对外贸易一体化。随着贸易全球化的进一步发展、贸易体系的全面标准化、区块链在对外贸易中的应用和物联网技术的升级,以大数据、云计算为基础的智慧物流平台将在对外贸易中得到深层次运用。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周佑勇;
AD 东南大学法学院;
T1 智能技术驱动下的诉讼服务问题及其应对之策
JF 东方法学
YR 2019
IS 05
OP 14-19
K1 人工智能;智慧法院;诉讼服务;审慎创新
 artificial intelligence;Smart Court;litigation service;prudent innovation

AB 智能时代是由大数据与人工智能等技术驱动发展的时代,智能技术为打破诉讼服务困境提供可能的同时也客观上提升了社会公众对诉讼服务的期待。与公众日益增长的诉讼服务需求相比,当前"智慧法院"的诉讼服务建设还存在阶段定位偏差、场景设置缺失、区域协同困境、智能技术瓶颈四方面问题。因此,必须以智能技术为驱动,构建全流程、全场景与集约化的诉讼服务新模式,推动面向便民服务的智能化升级与应用,在"突破制度"与"遵从传统"的张力之间审慎推动诉讼服务的创新。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周憬;张小强;
AD 重庆大学;
T1 人工智能赋能教育出版的机制特征与创新应用
JF 科技与出版
YR 2019
IS 08
OP 65-70
K1 人工智能;出版业;算法
 

AB 基于当前国内人工智能在出版行业中的研究及应用现状的分析,文章对人工智能赋能出版业的作用机理及特点进行了归纳分析及总结,并重点围绕人工智能在教育出版领域中的创新应用进行详细阐述。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 常宴会;
AD 南开大学马克思主义学院;
T1 人工智能在思想政治教育中的应用前景和价值前提探析
JF 思想理论教育
YR 2019
IS 08
OP 79-83
K1 人工智能;大数据;思想政治教育
 

AB 人工智能的应用使得掌握人的思想意识形成变化的规律、实时分析社会意识形态状况在一定程度上成为可能,因而与思想政治教育存在关联。人工智能的行业特点决定了它短期内不会专门、全面地应用到思想政治教育领域,但目前已经积累的大数据一经转换也会对思想政治教育产生巨大影响;人工智能在未来可能完成思想政治教育的一部分工作,但思想政治教育工作不会被完全取代。人工智能应用于思想政治教育,必须做到促进人的自由全面发展、维护意识形态安全和提升管理服务水平三者之间的具体统一,同时需结合思想政治教育和人工智能的各自特点进行教育、伦理和法律等方面的思考。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李韵;
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 借助人工智能推进社会治理现代化
JF 人民论坛
YR 2019
IS 22
OP 112-113
K1 人工智能;社会治理;现代化
 

AB 随着科技信息的不断发展,人工智能已经深刻地影响了人们的生产生活,在社会治理现代化过程中,探索"人工智能+社会治理"模式,借助人工智能技术变革社会治理方式,将提升社会治理服务水平和社会治理效率。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐鹏;
AD 东北师范大学传媒科学学院;
T1 人工智能时代的教师专业发展——访美国俄勒冈州立大学玛格丽特·尼斯教授
JF 开放教育研究
YR 2019
IS 04
vo 25
OP 4-9
K1 教师教育;TPACK;人工智能;教师信息技术应用能力
 teacher education;TPACK;artificial intelligence;teachers' information technology application ability

AB 2005年,美国学者科勒(Koehler)和米什拉(Mishra)提出了整合技术的学科教学知识(TPACK),被认为是全新的教师知识能力结构框架,得到了全球学者的广泛关注,相关研究包括TPACK理论框架、TPACK测量和基于TPACK的教师信息技术应用能力培养实践等。大数据和人工智能技术的出现,给教育行业带来哪些机遇和挑战?教师的知识能力结构需要有什么变化?TPACK是否会出现新的研究内容和方法?教师信息技术应用能力监测评价体系会有什么变化?带着这些问题,我们与整合技术的PCK理论构想的提出者——美国俄勒冈州立大学尼斯(Margaret Niess)教授进行对话,探讨TPACK领域未来研究趋势,人工智能时代教育的机遇和挑战及人工智能时代教师的核心素养、培养路径和监测评价。尼斯是俄勒冈州立大学教育学院教授,曾任美国数学教师教育工作者协会(AMTE)主席、信息技术与教师教育学会(SITE)教师教育委员会副主席、美国教育研究协会(AERA)技术促进教与学分会主席、美国数学启蒙教师委员会咨询委员会委员,《数学教育研究》《教学与教师教育》等杂志评审专家等。她长期从事科学与数学教师的培训和研究,对前沿技术的教学应用、信息技术与课程深度融合及整合技术的教师课堂教学能力培养有独到的见解。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈颖博;张文兰;
AD 安康学院电子与信息工程学院;陕西师范大学教育学院;
T1 国外教育人工智能的研究热点、趋势和启示
JF 开放教育研究
YR 2019
IS 04
vo 25
OP 43-58
K1 人工智能;教育;可视化分析;研究热点;研究趋势
 artificial intelligence;education;visual analysis;research focus;research trends

AB 为了促进人工智能在教育领域的深度应用,加快实现人工智能为教育赋能,本文以Web of Science数据库核心数据合集中313篇以"人工智能+教育"为主题的文献作为研究样本,利用CiteSpace知识图谱软件从文本和视图两方面进行聚类分析,发现国外教育人工智能的研究热点有智能导师系统、人工智能教育机器人、机器学习、学习模型、智慧学习、计算思维。研究趋势是将计算机技术和神经科学、认知科学结合起来应用于学习认知、情绪认知等。基于此,本文提出我国教育人工智能研究应深化研究层次,注重对意识、情感、态度的研究;重视人工智能应用于教育的效果评估及影响因素研究;利用VR/AR进行跨媒体融合研究,构建智慧学习空间;由知识掌握转向智能核心素养的培养;促进教育人工智能的学习内容、教学模式改革研究。
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭全中;
AD 中共中央党校(国家行政学院)文史教研部;
T1 中国新媒体产业出现的新变化(2018-2019)
JF 新闻与写作
YR 2019
IS 08
OP 75-81
K1 新媒体产业;大数据;人工智能;产业互联网
 

AB 2018年,虽然我国互联网用户增速放缓,但网络广告、网络游戏等新媒体产业依然保持高速成长,新媒体产业公司迎来上市潮,新媒体产业融资数量下降但融资额大幅度提升。未来,5G、区块链等新产业逐步落地,产业互联网成为互联网巨头的新方向。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王便芳;周燕;
AD 郑州轻工业大学经济与管理学院;
T1 从数字到数据：征信系统数据化转型研究
JF 征信
YR 2019
IS 08
vo 37
OP 21-25
K1 征信系统;数据化转型;数字化技术;征信共享平台
 credit reporting system;data transformation;data technology;credit data sharing platform

AB 互联网金融、云计算、区块链和人工智能等数据化技术的迅速发展,对征信系统的建设提出了挑战,同时也为征信系统数据化转型提供了契机。分析征信系统数据化转型面临的挑战及其在征信政策、数字化技术和征信系统数据互联互通等方面的发展契机,探索征信系统数据化转型的路径,包括把握好技术创新驱动作用、加强数据管理系统建设和努力构建统一征信共享平台等措施。
SN 1674-747X
CN 41-1407/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;韩燕鸿;潘建科;曾令烽;梁桂洪;
AD 广州中医药大学第二附属医院(广东省中医院);广东省中医药科学院骨与关节退变及损伤研究团队;广州中医药大学第二临床医学院;
T1 人工智能在中医骨伤科领域应用的现状与前景
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 08
vo 34
OP 3608-3612
K1 人工智能;智能医疗;大数据;专家系统;骨伤科
 Artificial intelligence;Intelligent medical care;Big data;Expert system;Orthopedics

AB 人工智能被认为是21世纪三大尖端技术之一,现已被广泛应用于医疗健康等领域,其中人工智能辅助诊疗、医学影像诊断、医疗机器人和药物挖掘是人工智能在医疗健康领域中研究较为广泛的项目。然而,对于人工智能在骨伤科的应用研究仍处于探索阶段,与数据挖掘技术、图像处理与模式识别技术、智能医学影像诊断、骨科手术机器人和骨伤科专家系统的建立相结合,也是传统骨伤科今后发展的重要方向。文章将对人工智能的发展、医疗领域及骨伤科的应用、人工智能面临的机遇和挑战进行探讨。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李灿东;辛基梁;雷黄伟;周常恩;朱龙;
AD 福建中医药大学;
T1 中医健康管理与人工智能
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 08
vo 34
OP 3586-3588
K1 健康管理;中医;人工智能;状态辨识;智慧中医;诊断;大数据
 Health management;TCM;Artificial intelligence;State differentiation;Intelligent TCM;Diangnosis;Large data

AB 文章从人工智能概念、信息采集、中医状态辨识以及智慧中医等4个方面探讨了人工智能在中医健康管理中的运用。认为基于机器学习的智能辨识算法更能满足中医智能化要求;通过客观、规范、准确地采集"宏观、中观、微观"的"三观参数",为人工智能提供大数据基础;利用"融合多源异构数据"和"多标记框架的深度学习"两种人工智能算法有效构建中医健康状态辨识算法模型;通过"建立中医大数据分析平台""优化迭代智慧中医的算法模型""解决智慧中医的伦理问题"3个方面来推动智慧中医。借助人工智能技术,快速完善中医健康管理的技术内容,提高健康管理服务质量。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹海军;
AD 东北大学文法学院;
T1 网络政治与网络社会治理专题研究
JF 河南社会科学
YR 2019
IS 08
vo 27
OP 10+21
K1 网络社会治理;发展与应用;人工智能;网络安全;网络舆情治理;政治敏感;专题研究;
 

AB <正>主持人语:"网络政治与网络社会治理"是当前学界所关注的重要学术话题。尤其是伴随着近年大数据、人工智能等新兴技术的发展与应用,网络政治、网络社会治理研究更是被推至"风口浪尖"。信息技术的发展一方面为保障我国网络安全赋能,而另一方面也是网络政治敏感语言产生、网络舆情日趋复杂化的重要推力。因而,网络政治与网络社会治理对于保障我国网络安全,推进国家安全治理进程具有重要的现实意义。
SN 1007-905X
CN 41-1213/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周利敏;
AD 广州大学公共管理学院;广州大学南方灾害治理研究中心;
T1 面向人工智能时代的灾害治理——基于多案例的研究
JF 中国行政管理
YR 2019
IS 08
OP 66-74
K1 人工智能;灾害治理;大数据;辅助决策;群体智能
 artificial intelligence;disaster management;big data;assisted decision making;group intelligence

AB 人类正步入一个"人工智能"时代,它为灾害治理变革提供了重要动力。人工智能灾害治理模型分为平台、工具、地理、模拟、决策与社会六个基本维度,它建构在复杂适应系统、社会技术和人类因素控制系统的基础上。这一分析框架分为"人工智能—治理趋势""人工智能—治理环境""人工智能—治理体系"与"人工智能—治理行动"四个面向。研究认为人工智能提供了一种更方便与科学的模拟治理、仿真实践和情境治理,在高度复杂与动态的灾难情境下,人机协作有效辅助灾害响应是灾害治理成败关键。它虽然具有地理系统与人工智能结合、人工超级智能与新技术结合、群体智能与计算智能结合、遥感图像与人类思维模型化结合等光明前景,但也存在技术激增与人类终结、自主性与可靠性、体积与品种等陷阱。研究最后强调灾害治理与人工智能结合是新兴的交叉研究领域,它掌握了跨学科灾害研究的全部复杂性,为学界、政府和实务界提供了重要的理论范式、政策工具和实践指南。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张进良;叶求财;
AD 湖南科技大学教育学院;
T1 大数据视阈下学习资源智能推荐模型构建
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 22
OP 178-184
K1 大数据;学习资源;个性化;智能推荐
 big data;learning resources;individualization;intelligent recommendation

AB 借助大数据和人工智能提供的技术基础和思维框架,构建了以学习者大数据分析和学习资源大数据分析为基础、以智能推荐引擎为核心、以个性化资源服务为目的的学习资源智能推荐模型。该模型由数据源模块、学习者分析模块、学习资源分析模块、智能推荐引擎模块和个性化服务模块等六部分组成。该模型既关注对学习者的知识水平、学习行为、学习风格、学习兴趣等方面的大数据分析,又关注对学习资源的属性、类型、效能、进化等方面的大数据分析,还注重学习资源检索Agent、匹配Agent、管理Agent、算法优化Agent和推荐Agent的协同工作,该模型具有适应性、个性化和易用性等特征。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 俞勇;
AD 广东(粤财)投资控股有限公司;
T1 金融科技与金融机构风险管理
JF 上海金融
YR 2019
IS 07
OP 73-78
K1 金融科技;风险管理;人工智能;区块链;云计算;大数据;合规风险;技术风险;宏观监管;中观监管;微观监管
 

AB 金融科技广泛地应用于金融业,引导金融科技在金融机构风险管理中的应用,是健全金融监管体系、守住不发生系统性金融风险底线的重要抓手。经济发展、金融业发展、金融监管是平衡金融科技与金融机构风险管理关系的三大现实要求;科技创新是金融创新的基础和重要途径,科技与金融的融合是金融科技的基础和趋势。以人工智能、区块链、云计算、大数据等基础技术为主的金融科技正助力于金融机构的风险管理,由此带来的合规风险、技术风险、操作风险、信息安全风险等受到广泛关注;应将金融科技纳入金融监管,从监管体制、监管政策、监管科技等方面加强金融科技的宏观监管,从行业自律主体、规范章程、功能性监管、底层技术的研发与成果转化等方面加强金融科技的中观监管,从风险治理架构、风险管理体系、监测机制、识别机制、测量机制、预警机制、处置机制等方面加强金融科技的微观监管。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆华;
AD 西安交通大学;
T1 人工智能促进智慧教育,提升人才培养质量
JF 高等工程教育研究
YR 2019
IS 04
OP 128-132
K1 人工智能;智慧教育;人才培养能力
 Artificial Intelligence(AI);Intelligence Education;the ability of training talents

AB 西安交通大学深刻把握"四个服务"科学内涵,深入思考并通过实践积极探索新时代高等教育人才培养的使命、定位、特色和方向,推动互联网、大数据、人工智能、物联网、云计算等现代信息技术和教育教学管理评价服务的深度融合,促进高校教学管理服务的精细化、规范化和个性化,着力提升学校本科人才培养质量与水平,全面促进"双一流"建设,为我国"以本为本"高等教育改革提供"交大方案"。
SN 1001-4233
CN 42-1026/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 龙献忠;戴安妮;
AD 湖南文理学院;湖南大学教育科学研究院;
T1 人工智能+教育：我国高校人才培养改革的新契机
JF 大学教育科学
YR 2019
IS 04
OP 107-113
K1 人工智能;人才培养改革;智慧校园;“互联网+”;大数据
 artificial intelligence;talent cultivation reform;smart campus;'Internet Plus';big data

AB 人工智能技术已逐渐融入人们生活的各个领域,并展现出个性化、智能化、即时性和开放性等特征,也被应用于高校人才培养。然而,我国高校人才培养长期存在着机械化、形式化以及人才评价和反馈机制缺乏科学性等问题。在"人工智能+教育"时代背景下,高校教学过程与人工智能技术应深度融合,通过设立人工智能专业提高认识水平,用好人工智能助力学生教育幸福感的获取,这必将有利于在解放教学和学习生产力、搭建师生沟通新平台、建设智慧校园等方面助推我国高校人才培养的深刻变革,最终提升我国人才素质和国际竞争力。
SN 1672-0717
CN 43-1398/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳燕;张香玲;李新;杜静;
AD 北京师范大学智慧学习研究院;北京师范大学信息科学与技术学院;北京师范大学互联网教育智能技术及应用国家工程实验室;
T1 面向智慧教育的学科知识图谱构建与创新应用
JF 电化教育研究
YR 2019
IS 08
vo 40
OP 60-69
K1 智慧教育;学科知识图谱;人工智能;构建应用
 Smart Education;Discipline Knowledge Graph;Artificial Intelligence;Construction and Innovative Application

AB 人工智能、大数据和物联网是发展智慧教育的基础,学科知识图谱作为一种语义网络,既能增强人工智能的可解释性,又能助力智慧教育体系框架的构建。文章在分析学科知识图谱的内涵、应用案例的基础上,从学科知识图谱助力智慧教育体系框架的构建以及智慧教育生态系统的重构两个方面探讨了学科知识图谱与智慧教育的适切性;从总体流程、学科知识自动获取以及学科知识融合三个方面讨论了学科知识图谱在智慧教育中的构建路径;最后,提出了学科知识图谱在智慧教育中的六大应用场景:学科知识点查询、知识关联查询、学科知识自动问答、学科知识资源推荐、个性化学习路径推荐和查询以及学习兴趣迁移,并分析了学科知识图谱在智慧教育应用中面临的三大挑战:学科知识验证挑战、学科知识融合挑战以及学科知识图谱的自适应可视化挑战,期望为学科知识图谱在智慧教育中的应用提供借鉴与启示。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张学军;董晓辉;
AD 西北师范大学教育技术学院;
T1 高中人工智能课程项目案例资源设计与开发
JF 电化教育研究
YR 2019
IS 08
vo 40
OP 87-95
K1 大数据;人工智能;高中人工智能课程;项目案例资源;设计与开发
 Big Data;Artificial Intelligence;Artificial Intelligence Course in Senior High School;Project Case Resources;Design and Development

AB 随着新版《普通高中信息技术课程标准(2017年版)》的发布,案例教学资源尤其是具有情境性、复杂性、综合性、实践性等特点的项目案例教学资源的建设成了一项亟须解决的任务。面对目前项目案例资源严重不足的现状,文章在相关研究基础上,基于大数据时代背景下人工智能应用的视角,提出了基于大数据的人工智能应用开发框架,阐述了该开发框架所包含的网络爬虫应用开发和基于大数据的人工智能应用开发流程的设计。基于该开发框架并结合新版《普通高中信息技术课程标准(2017年版)》中的"人工智能初步"模块要求,构建了高中信息技术课程的人工智能应用设计框架。基于该设计框架,使用Python语言开发了有声小说、教育故事文本分析、人脸检测与人脸识别三个人工智能应用项目案例。这些项目案例融合了大数据、人工智能应用的典型特征,具有较好的迁移性,不但可以在高中信息技术课程中的"人工智能初步"模块以及其他模块中使用,其设计框架也为基于学科核心素养的高中信息技术课程教学的落地提供了一种解决思路。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姚陈敏;叶前林;周伟;
AD 中南财经政法大学经济学院;江西理工大学商学院;襄阳高新区管委会政研室;
T1 新时代下我国会展业发展的新机遇与新挑战
JF 商业经济研究
YR 2019
IS 14
OP 179-181
K1 会展业;经济关联作用;人工智能;大数据
 

AB 会展经济作为现代服务业的重要组成部分,其具有强大的经济关联性,在推动我国经济高质量发展中发挥着重要作用。新时代下,人工智能、数字技术的作用日益凸显,这为我国会展业发展迎来了的新机遇,但与此同时我国会展业发展也面临挑战。对此,文章进行了相关分析,并提出了理论建议。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 温有奎;温浩;乔晓东;
AD 中国科学技术信息研究所;北京万方数据股份有限公司;西安建筑科技大学信息与控制工程学院;
T1 让知识产生智慧——基于人工智能的文本挖掘与问答技术研究
JF 情报学报
YR 2019
IS 07
vo 38
OP 722-730
K1 人工智能;文本挖掘;智能问答;语义推理
 artificial intelligence;text mining;intelligent question and answer;semantic reasoning

AB 计算机硬件性能的提升和云计算技术的发展提高了科技文献信息检索的速度和多类型数据聚类问题,但检索的对象还不能直接进入文献内容的事实知识,因而难以实现智能化的科技文献大数据知识的问题快速回答和推荐服务功能,由此大数据环境下的科技文献信息浏览方式越来越增加了科技人员获取创新点知识的时间和负担。究其原因有两点,一是科技文献的数据模型是非结构化文本数据结构,二是传统的信息检索系统的数据库不支持非结构化的文本数据结构。这两点制约了科技文献大数据成果与用户问题智能化和自动化回答服务的发展。针对这一问题,本文提出基于科技文献大数据创新点成果的智能挖掘和知识服务研究,首先利用人工智能的思想对科技文献进行创新点成果挖掘,其次建立创新点成果语义知识库,最后建立基于语义知识库的智能推理机的问题答案服务系统,以此探索科技文献大数据服务的浏览模型向问题回答的智能化和自动化方向发展的研究方法。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁华;杨光祥;胡健;刘小明;朱超平;
AD 重庆工商大学重庆市检测控制集成系统工程实验室;
T1 面向新工科的人工智能教学科研复合型实验室体系建设
JF 实验技术与管理
YR 2019
IS 07
vo 36
OP 266-269
K1 人工智能;新工科;复合型;实验室建设
 artificial intelligence;new engineering;compound type;laboratory construction

AB 对我国新工科背景下人工智能方向人才培养模式进行分析,对跨界复合型实验室体系建设进行探讨,提出以提升人才综合能力和提高实验室资源共享效率为目标,以人工智能方向实验室为载体,探索智能科学与技术学科教学科研复合型实验室建设方案、人才培养体系等。
SN 1002-4956
CN 11-2034/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兵;
AD 南开大学法学院;
T1 人工智能场景下消费者保护理路反思与重构
JF 上海财经大学学报
YR 2019
IS 04
vo 21
OP 140-152
K1 人工智能;消费者社会;融合平衡保护;多元协同保护;整体系统保护
 artificial intelligence;consumer society;fusion balance protection;multiple synergy protection;overall system protection

AB 我国正由"生产者社会"向"消费者社会"转型。人工智能技术的开发和利用对传统经济的生产组织结构和日常交易模式产生了颠覆性影响。要素的配给、商品的生产及消费由过去的"单向科层式"转向"互动扁平化"转向,从中心化转向去中心化。消费者结构性弱势地位正在改善,其权义内涵正在更新,其行为及模式正在重构,其中以消费数据为核心的消费信用体系构成了人工智能场景下生产消费活动展开的基石。为此,须更新消费者保护理念,革新保护模式,重构保护理路,调整现行消费者保护的倾斜配置。从倾斜保护走向融合平衡保护,从单向保护转向多元协同保护和整体系统保护。推动以消费信用体系为基础的"共建共治共享"的消费者社会的科学化与法治化发展。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张耀铭;
AD 《新华文摘》杂志社;
T1 人工智能驱动的人文社会科学研究转型
JF 济南大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 29
OP 20-28+157
K1 人工智能;大数据;人文社会科学;转型
 

AB 由人工智能引领的新一轮科技革命和产业变革方兴未艾,未来必将驱动中国的经济转型、教育转型、社会转型、文化转型,当然人文社会科学也不例外。新技术的应用和新方法的普及,使人文社会科学研究出现了一些新的时代特征。一是智能学术引擎开启文献检索新视野,二是大数据重构人文社会科学研究新范式,三是"学科融合"引领人文社会科学研究新探索,四是"人机协作"创造人文社会科学研究新场景。凭借大数据获取和超级算法的模式正在颠覆"凭借经验和直觉"的模式,这将促使大部分人文社会科学走向具有自然科学的特征,"科学性"显著增强。当然,人工智能带来的机遇与挑战并存。面对未来,如果不想成为恐龙,我们必须变得极其开放,拥抱转型,接受变革,深度融合。
SN 1671-3842
CN 37-1377/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;陈梦蕾;
AD 安徽大学管理学院;
T1 人工智能驱动图书馆变革
JF 大学图书馆学报
YR 2019
IS 04
vo 37
OP 5-13
K1 图书馆;人工智能;智能化;个性化;场景化
 Library;AI;Intellectualization;Personalization;Scenario

AB 人工智能的发展促进经济数字化、社会网络化和生活智能化,并在加速驱动图书馆变革,从图书馆构成要素分析,主要表现在四个方面:加速替代馆员,图书馆管理少人乃至无人化;促进馆藏资源数字化、资源组织智能化;实现用户服务的个性化、精准化;催生馆舍智能化、阅读学习场景化和空间虚拟化。通过增强型变革、解构型变革和新生型变革,将传统图书馆变革成为具有无人化、数字化、个性化、场景化和智能化五大特征的新型图书馆。文章尝试构建了人工智能对经济社会影响的"I"模型和人工智能对不同岗位人力的替代作用模型。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 井杰;吴聪;刘善荣;
AD 海军军医大学(第二军医大学)长海医院实验诊断科;
T1 检验医学在亚健康诊疗中的应用展望
JF 第二军医大学学报
YR 2019
IS 07
vo 40
OP 705-709
K1 亚健康;检验医学;人工智能;大数据;机器学习
 suboptimal health;laboratory medicine;artificial intelligence;big data;machine learning

AB 随着现代生活节奏的加快和生活压力的增大,越来越多的人处于一种介于健康与疾病之间的状态,现代医学称之为"亚健康"。亚健康状态如果持续时间过长且未被及时干预最终会发展成为疾病,因此识别亚健康状态并尽早干预对于预防疾病、保持机体健康状态具有重要意义。亚健康的检测方法有多种,利用医学检验技术通过实验室指标评估机体的健康状态是较为客观的评价方法。目前针对亚健康状态的实验室检测参数及参考值范围尚无明确标准,未来有望通过大数据分析结合机器学习实现对亚健康状态的科学评估。
SN 0258-879X
CN 31-1001/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马靖云;
AD 南京大学法学院法学博士后流动站;
T1 智慧司法的难题及其破解
JF 华东政法大学学报
YR 2019
IS 04
vo 22
OP 110-117
K1 司法要素限缩;算法黑箱;机械司法;数据鸿沟;司法商谈机制
 

AB 技术的迅猛发展冲击了司法,也重塑了司法活动,智慧司法时代已然来临。但技术有其原生性缺陷,因此智能技术的司法应用也就不可避免地具有局限性,比如概率建模下的司法要素限缩、裁决算法的价值偏见、裁决算法黑箱。这些局限性导致智慧司法在显示其超强功效的同时也面临着现实难题:技术与司法耦合的难度(数据采样的模糊性、司法要素提取的高难性)、智慧司法的风险(算法决策下的机械司法、司法过程中的"数据鸿沟"、技术司法应用的边界)。破解这些难题的路径是基于私权利保护的理念,从设置算法的论证程序、嵌入案件纠补机制、确立算法解释规则、限定技术应用空间及构建司法商谈机制等多个程序入手,促使智慧司法健康发展。
SN 1008-4622
CN 31-2005/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康存辉;操菊华;
AD 武汉纺织大学图书馆;武汉工程大学马克思主义学院;
T1 高校智慧图书馆数据服务空间再造研究
JF 新世纪图书馆
YR 2019
IS 07
OP 28-33
K1 高校智慧图书馆;人工智能;数据服务;空间再造;数据鸿沟
 University intelligent library;Artificial intelligence;Data service;Space reconstruction;Data gap

AB 随着共享AI被列入2018年MIT发布的全球10大突破性技术之一,高校智慧图书馆建设的方向亦更加明确,其数据服务空间的再造研究和实践也将进一步成为业界焦点。通过对国内外高校智慧图书馆数据服务空间再造现状的分析,进一步明确了研究高校智慧图书馆数据服务空间再造的重要性。在研究高校智慧图书馆数据服务空间再造过程中,要紧密围绕数据服务的空间布局进行展开,不断加强数据服务空间的再造,创造条件促进新技术在数据服务过程中的无缝接入、构建数据资源命运共同体和高度重视师生对数据服务空间的新诉求,使高校图书馆的智慧数据服务空间更加优化,效果更加显著,最终为师生跨越空间局限、畅享信息资源提供更加优质高效的数据服务。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI



