RT Journal Article
SR 1
A1 罗以洪;
AD 贵州省社会科学院;
T1 大数据人工智能区块链等ICT促进数字经济高质量发展机理探析
JF 贵州社会科学
YR 2019
IS 12
OP 122-132
K1 数字经济;ICT信息通信技术;大数据;区块链;人工智能;高质量发展
 

AB 大力发展数字经济,对贯彻落实中共十九大、十九届四中全会精神,实现经济高质量发展,推进国家治理体系及治理能力现代化意义重大。结合大数据、人工智能、区块链、系统工程、宏观经济学等相关理论,对数字经济发展、数字通信技术(ICT)对数字经济促进作用原理、四部门经济学的数字经济高质量发展模型予以研究,提出了大数据、人工智能、区块链等ICT促进数字经济高质量发展的路径。研究认为,数字经济主要具有资源型、技术型、融合型、服务型四种类型。大数据、人工智能、区块链等为代表的信息通信技术促进了国民经济各部门综合效能的提升,促进我国数字经济发展的路径主要表现在三个方面:发展直接生产及服务的数字化产业,将数字经济核心技术融入替代传统技术形成新兴产业,数字经济核心技术渗透到其它服务产业形成新兴产业。优化数字经济布局,实现关键核心技术突破,实施企业数字化智能化改造,促进传统产业数字化转型升级四个方面是促进数字经济高质量发展的有效途径。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡启明;朱美芳;唐红;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;南京淼春生物科技有限公司;
T1 基于人工智能的企业人力资源战略管理系统构建与应用
JF 领导科学
YR 2019
IS 24
OP 80-82
K1 企业;人工智能;人力资源战略管理;创新管理
 

AB 从工作流程分析的角度出发,可以设计和构建基于人工智能的企业人力资源战略管理系统,其中包括战略制定规则专家子系统、BP神经网络学习子系统与深度学习子系统。该系统可实现人力资源战略制定、计划制订、任务执行、工作总结与大数据分析等功能。该系统的可行性通过Y集团实践经验得到验证,可为企业人力资源战略的智能化管理提供借鉴参考。
SN 1003-2606
CN 41-1024/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周坤琳;李悦;
AD 西南政法大学经济法学院;
T1 回应型理论下人脸数据运用法律规制研究
JF 西南金融
YR 2019
IS 12
OP 78-87
K1 人脸识别;人脸数据;大数据;人工智能;数据安全;敏感信息;信息保护;隐私保护;互联网金融;第三方支付;回应型法;法律规制;数据监管;数据治理
 Face Recognition;Face Data;Big Data;Artificial Intelligence;Data Security;Sensitive Information;Information Protection;Privacy Protection;Internet Finance;Third-Party Payment;Response Law;Legal Regulation;Data Supervision;Data Governance

AB 近年来人脸识别的合法使用逐渐成为社会热点。人脸识别技术门槛渐次降低同时具备较高使用价值,人脸数据的不可更改致使侵权影响不可逆,导致人脸识别在具体应用中的脱法倾向愈发明显。本文通过探究美国、欧盟和我国人脸识别的法律规制路径,提出借助回应理论构建合宜的人脸识别法律规制。具体而言,以人脸识别的技术与数据特性为基础,分别从行业自律、专门立法、行政监管和司法救济四个方面构建多维度、多主体的人脸识别法律规制机制,最终为我国数据保护制度安排提供新的可能。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周耀林;柴昊;赵跃;
AD 武汉大学信息资源研究中心;四川大学公共管理学院;
T1 国际图情领域大数据研究现状与趋势探析
JF 图书馆杂志
YR 2019
IS 12
vo 38
OP 16-27+44
K1 大数据;人工智能;图书情报学;共词分析;词频分析
 Big data;Artificial intelligence;Library and Information Science;Co-word analysis;Word frequency analysis

AB 本文运用共词分析法和词频分析法对国际图情领域大数据研究主题方向与演化特征、研究热点与前沿进行了剖析。结果显示:当前国际图情领域在大数据研究中已形成商务智能&大数据分析、人工智能&信息科学、社会网络分析&社交媒体、数据伦理&个人隐私、信息技术&信息管理、图书馆&数据素养6个规模不一的研究方向;大数据、人工智能、数据分析、数据挖掘成为一直以来学界关注的焦点,而社交媒体、机器学习、情感分析等主题则成为2018年新的研究热点;数据管理、信息系统、知识管理、机器学习、物联网等主题成为当前研究中的前沿主题。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁复台;李宏权;郑茂;方伟臻;
AD 空军预警学院;
T1 空中目标活动规律挖掘分析方法研究
JF 飞航导弹
YR 2019
IS 12
OP 68-72
K1 预警情报;空中目标活动规律;人工智能;大数据挖掘分析
 

AB 空中目标活动规律分析是预警情报分析的重要组成部分。对基于各类数据挖掘算法的空中目标活动规律分析方法,包括聚类分析、分类分析、关联分析等,进行了研究。总结了传统空中目标活动规律分析方法的不足,并提出了将大数据技术与数据挖掘技术相结合,基于分布式并行运算及人工智能的空中目标活动规律大数据挖掘分析方法。
SN 1009-1319
CN 11-1770/TJ
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高金吉;
AD 北京化工大学机电工程学院;高端机械装备健康监控与自愈化北京市重点实验室;发动机健康监控及网络化教育部重点实验室;
T1 工业互联网赋能装备智能运维与自主健康
JF 计算机集成制造系统
YR 2019
IS 12
vo 25
OP 3013-3025
K1 工业互联网;人工智能;人工自愈;智能运维;自主健康;赛博—物理系统
 industrial Internet;artificial intelligence;artificial self-recovery;intelligent operation and maintenance;Autonomous health;cyber physical system

AB 概述了装备网络化监测诊断技术国内外发展历程,回顾了我国石化行业网络化监测诊断工程实践。提出了构建工业互联网装备智能运维系统的要点:工业互联网高质量数据采集与数据库、基于机理与数据驱动的溯源诊断与机群大数据分析及故障诊断专家系统。论述了工业互联网赋能智能运维和装备自主健康发展的途径。基于工业互联网应用工程实践的思考提出了今后的发展建议。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨啸林;王哲;潘虹洁;朱彦;
AD 中国医学科学院基础医学研究所生物医学工程系;中国中医科学院中医药信息研究所知识组织与标准化研究部;
T1 本体：强人工智能的基石（英文）
JF Chinese Medical Sciences Journal
YR 2019
IS 04
vo 34
OP 277-280+304
K1 本体;人工智能;生物医学;大数据
 ontology;artificial intelligence;biomedicine;big data

AB 最近十多年来,人工智能在生物医学领域的应用迅速增长,这源于生物医学领域数据的快速积累,计算机计算能力的提升,以及深度学习方法的不断发展。但是,现阶段人工智能在处理复杂综合的医学问题上和人相比仍有很大距离。如何让计算机拥有更强的智能,在医学领域有更广泛的应用,本体在这个过程中能够发挥重要作用。利用本体可以实现数据和元数据的标准化;本体内的语义关系可以丰富数据分析的方法并提升机器学习方法的性能;本体支持语义水平的数据整合,从而帮助计算机实现自然语言的逻辑表示,提升数据的机器可读性。本体是机器学习方法走向强人工智能重要一步。基于此背景,2019中国生物医学本体和术语研讨会于2019年秋在北京举行。会议以"标准化,让机器理解你的数据"为主题。此次会议的成功举办对中国生物医学领域本体的发展起到推动作用,并将促进中国本体研究和应用与国际标准及FAIR准则(FAIR Data Principle)的接轨。
SN 1001-9294
CN 11-2752/R
LA 英文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王铉;雷沁颖;
AD 中国传媒大学音乐与录音艺术学院;
T1 人工智能对中国音乐产业链的渗透与革新
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2019
IS 12
vo 41
OP 131-134
K1 人工智能;音乐产业;音乐科技;大数据
 

AB 音乐发展的脚步从未停止,每一次科技的变革都改变着音乐的形态和存在方式。中国音乐产业近年来的稳健增长,成为拉动中国泛娱乐消费经济的重要力量,而人工智能的飞速发展对音乐产业的音乐创作模式、流媒体数字音乐传播、音乐教育培训,以及音响设备及乐器制造等音乐科技装备的升级都带来巨大的革新,人工智能已渗透到音乐产业链的各个环节。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李林容;邱立楠;
AD 西南政法大学全球新闻与传播学院;西南政法大学人权研究院;
T1 数字化时代编辑角色的传承与重塑
JF 出版发行研究
YR 2019
IS 12
OP 78-82
K1 数字化时代;文化传承;编辑;角色重塑
 

AB 随着计算机技术的不断发展,大数据、人工智能、云存储等智能技术已经浸入人们的生活,传播技术的变革使得编辑的工作环境被大力改写。作为文化的传承者,编辑必须加快转变思维方式,重塑角色定位,顺应时代变化,促进编辑行业的可持续发展。
SN 1001-9316
CN 11-1537/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张逊;
AD 南开大学附属天津市胸科医院胸外科;
T1 人工智能辅助肺癌诊疗一体化解决方案的临床实践与展望
JF 中国胸心血管外科临床杂志
YR 2019
IS 12
vo 26
OP 1167-1170
K1 人工智能;肺癌;诊断;治疗
 

AB <正>人工智能(artificial intelligence,AI)指智能机器依托计算机技术,模拟人类智能,以提高人类工作能力和效率。AI核心的方法学研究集中于机器学习,而关于临床医学的机器学习则是利用医疗大数据的关键技术。肺癌的医疗大数据是由肺癌患者的临床资料、病理诊断、影像学信息、基因组学、蛋白组学、代谢组学、随访结果等构成。借助计算
SN 1007-4848
CN 51-1492/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 游翔;
AD 中国书籍出版社;
T1 欧洲数字出版产业发展探析
JF 传媒
YR 2019
IS 23
OP 56-58
K1 数字出版产业;数字化程度;人工智能;云计算;电子书市场;发展探析;
 

AB <正>随着互联网技术以及计算机技术、通讯技术等的发展,信息化浪潮席卷全球。在数字出版全球化发展的大背景下,欧洲各国的数字出版产业都得到了一定程度上的发展。根据国际出版协会(IPA)的统计数据显示,六个大的图书市场(美国、中国、德国、日本、法国和英国)占全球消费书籍的60%。本文以英国、德国、法国等国为主要代表,同时兼及其他欧洲国家,探讨欧洲数字出版产
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 中央党校(国家行政学院)公共管理教研部;
T1 新信息时代中央地方职能与纵向治理结构变革趋势探析
JF 电子政务
YR 2019
IS 12
OP 35-43
K1 新信息时代;国家治理;纵向结构;央地关系
 

AB 人类社会正在进入以网络、大数据、人工智能等核心技术广泛应用的新信息时代,并形成相应的新的社会文明形态。在新的社会文明形态中,从个体生活到各种社会组织乃至国家治理结构和全球组织体系,都会产生深刻的变化。在国家治理方面,国家治理的职能与纵向结构也会产生内在的变化。从职能方面看,原先基于金字塔型同构结构形成的上下相似的政府职能体系会产生国家与地方的差异化改变。而从纵向结构而言,多样的复杂混合结构会取代原先相对简单的同构结构。因此,传统的中央地方关系,在新信息时代将形成新的挑战和变革。在中央层面,由于具备了巨大的信息调度能力,会逐渐形成一个相对更加统一和能力更强的中央政府;在地方层面,则会在微观上加强面向公民个体的精准公共服务供给能力。因此,将会形成一种两头加强、中间提供支撑的新的组织结构体系。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闵仕君;
AD 武汉大学;江苏省无锡市中级人民法院执行指挥中心;
T1 人工智能技术与法院执行领域的融合、发展和完善——以无锡法院智慧执行系统为视角
JF 法律适用
YR 2019
IS 23
OP 89-102
K1 人工智能;强制执行;智能运用
 

AB 随着最高人民法院全业务网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务"智慧法院"建设的强力推动,各级法院一直在试图将大数据、人工智能技术引入办案系统,审判领域的信息化建设的确取得一定的成果,但在强制执行领域运用人工智能技术,不仅要克服技术上的障碍,还要更多地考虑执行工作的特点及执行人员的用户感受,因此在执行领域鲜有成功应用的案例。本文通过以无锡法院自行研发的智慧执行系统为视角,分析人工智能技术赋能执行工作的研发理念、实践运用,进而厘清人工智能技术在执行领域应用的认识偏差,展望未来发展方向和实现方案,以期人工智能技术在法院执行领域更好的应用、更深的融合和更大的发展超越。
SN 1004-7883
CN 11-3126/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾海;李娇儿;邱崇光;
AD 广州市广播电视大学教师继续教育学院;
T1 智慧师训——基于新一代信息技术的教师专业发展新生态
JF 中国电化教育
YR 2019
IS 12
OP 116-122
K1 智慧师训;教师专业发展;生态体系;大数据;“互联网+”
 Smart Teacher Training;Teacher Professional Development;Ecosystem;Big Data;"Internet+"

AB 新时代,为贯彻落实教育部提出以信息化推进教师专业发展,培养一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的教师队伍的新要求,教师培训改革势在必行。基于此,该文首次提出智慧师训:运用大数据、云计算、人工智能和"互联网+"等新兴技术打造多元融合的智能学习环境,构建多维开放的资源供给体系,提供全方位的智能管理服务,建立大数据理念的智慧测评体系,最终形成一个具备自组织、自适应、自探索和自激励特征的教师培训生态体系,培育教师核心素养,引导教师共同体向协同化、个性化、实践性发展。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡莉;王淑婷;刘俊晖;朱扬勇;
AD 云南大学软件学院;复旦大学计算机科学技术学院;
T1 数据标注研究综述
JF 软件学报
YR 2020
IS 02
vo 31
OP 302-320
K1 数据标注;人工智能;众包;大数据
 data annotation;artificial intelligence;crowdsourcing;big data

AB 数据标注是大部分人工智能算法得以有效运行的关键环节.数据标注越准确、标注的数据量越大,算法的性能就越好.数据标注行业的发展带动了中国许多城市和城镇的就业,促使中国逐渐成为世界数据标注的中心.阐述了数据标注的发展概况,包括起源、应用场景、分类和任务;列举了目前常用的标注数据集、开源的数据标注工具和商业数据标注平台;提出了标注中的角色、标准和流程等数据标注规范;给出了一个情感分析场景中的数据标注实例;描述各类主流的标注质量评估算法及其特点,并对比它们优缺点;最后,从任务、工具、数据标注质量和安全性这4个方面对数据标注的研究方向和发展趋势进行了展望.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春艳;
AD 湖南机电职业技术学院;
T1 人工智能背景下高职院校特色专业发展的融合路径
JF 中国职业技术教育
YR 2019
IS 34
OP 59-65
K1 人工智能;高职院校;特色专业;融合路径
 

AB 人工智能技术掀起数字经济产业集群的浪潮,加速社会行业和职业的演变,推动高职业院校转型升级。以深化产教融合为主线、以特色专业发展为导向,通过动态优化课程体系的交叉融合、创新应用教学方法的有机融入,形成具有人工智能时代特征的高职院校特色专业和教育生态,提升高职院校的竞争力、创新力和服务贡献力。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 专栏专家个人简介
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 06
vo 48
OP 801
K1 个人简介;研究院;人工智能;学术论文;中国自动化学会;电子科技大学;人才支持计划;国家自然科学基金项目;多媒体搜索;数据索引;特聘专家;
 

AB <正>申恒涛,教授、博导,国家特聘专家,电子科技大学计算机科学与工程学院院长,电子科技大学人工智能研究院执行院长,四川省决策咨询委员会委员,未来媒体研究中心主任,澳大利亚昆士兰大学荣誉教授。一直从事最前沿的计算机科学研究,研究方向包括多媒体搜索、计算机视觉、人工智能和大数据管理。引领了国际高维复杂大数据索引的研究,在国际上率先实现了实时的近重复视频内
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毕秀玲;陈帅;
AD 山东财经大学会计学院;
T1 科技新时代下的“审计智能+”建设
JF 审计研究
YR 2019
IS 06
OP 13-21
K1 审计全过程自动化;人工智能;物联网;区块链
 audit automation;artificial intelligence;internet of things;blockchain

AB 科技强审是21世纪以来审计发展最显著的特征之一。"审计智能+"通过整合5G、物联网、人工智能与区块链等新兴技术,保证审计数据自产生开始便在线上真实、完整地运行,实现数据采集、分析到报告生成全过程自动化,完成智能审计升级。国际"四大"会计师事务所对此已有一定的实践。我国推进"审计智能+"建设,有助于满足审计全覆盖的要求,应对大数据挑战,解决审计发展不平衡问题,抢占审计发展先机,争得标准制定国际话语权。需要基于现有基础,正视认识沟通、系统规划、数据录入、数据处理及系统风险等障碍,发挥社会主义制度、技术和人才等优势,采取审计信息化升级、分区域推进、技术分阶段发展的步骤,推进中国特色"审计智能+"建设。
SN 1002-4239
CN 11-1024/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵改善;
AD 中国石油化工股份有限公司石油物探技术研究院;
T1 石油物探智能化发展之路:从自动化到智能化
JF 石油物探
YR 2019
IS 06
vo 58
OP 791-810
K1 石油物探;数据处理;分析与解释;自动化;智能化;大数据;人工智能;深度学习;深度神经网络
 petroleum geophysical exploration;data processing;analysis and interpretation;automation;intelligence;big data;artificial intelligence;deep learning;deep neural network

AB 智能化时代正在向我们走来,石油物探应如何抓住这一千载难得的发展机遇?首先介绍了智能化浪潮来临的背景,简要叙述了人工智能技术发展与应用的历程和现状,概述了人工智能技术在油气工业和石油物探领域的研究与应用现状,介绍了深度学习应用于石油物探中的部分探索性研究成果。然后提出了石油物探智能化应用技术架构,探讨了石油物探从自动化处理到智能化解释的发展路线图,即从功能自动化、流程自动化到系统智能化,展望了石油物探协同工作环境将呈现后端并行化、前端可视化、流程自动化、系统智能化的未来发展图景。最后就发展大数据和人工智能技术在油气工业中的应用提出了4点建议:①制订大数据与人工智能技术应用发展规划;②搭建大数据与智能化研究与应用平台;③建立智能化发展协同创新中心;④实施智能化专项行动计划和示范工程。地球物理勘探的智能化发展应走从自动化处理到智能化解释的发展道路,重点发展数据驱动型、增量式、自动化处理技术和可视化、全信息、智能化解释技术,最终建立数据驱动的完整功能与业务流程、自我进化的智能化系统、可视化与虚拟现实实时协同工作环境。
SN 1000-1441
CN 32-1284/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱大军;
AD 吉林大学法学院;
T1 立法权回收中人工智能的应用及其悖反
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 06
vo 48
OP 94-102
K1 信息;立法权;人工智能;民主
 information;legislative power;artificial intelligence;democracy

AB 以大数据与算法为基础的人工智能对社会、政治、经济和文化等领域产生了重大影响。在立法领域,人工智能能够解决诸多立法问题。新中国成立后,受制于信息获取与处理能力的中国立法,将立法功能性地授予出去以实现立法功能。而大数据与人工智能在立法领域中的应用使得立法权回收在技术上成为可能。但是立法与大数据、人工智能应用相结合,完全可能对立法的民主性与民主政治空间造成压制,甚至可能扭曲、挤压与撕裂真实的社会生活。所以,立法权的回收必须被赋予良好的制度化构造——以民主机制来遏制与破解大数据、人工智能立法应用的反民主倾向。
SN 1004-8634
CN 31-1120/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄新华;陈宝玲;
AD 厦门大学公共事务学院;
T1 政府规制的技术嵌入:载体、优势与风险
JF 探索
YR 2019
IS 06
OP 64-72
K1 政府规制;技术嵌入;载体与优势;风险规避
 government regulation;technology embedding;carriers and advantages;risk aversion

AB 社会和经济活动的日益复杂化对政府规制提出了新的挑战,为实现更好的规制必须借助新兴技术提升政府规制能力,促进政府规制转型。互联网、物联网、云计算、人工智能、区块链和块数据等技术嵌入政府规制,为规制转型增添了新动力,促进政府规制走向主体多元化、决策科学化、协作无缝隙化、程序透明化和治理精准化。然而,技术本身具有脱离控制的自主性,容易引发现实和潜在的技术风险,这些风险主要表现为数据缺陷、算法歧视、数据侵犯、信息安全风险、制度政策配套不足引发的风险等。为实现政府规制体系和规制能力现代化,需要在理解技术、相信技术和应用技术的同时,充分认识技术嵌入政府规制潜在的风险,摆正对技术的认知态度,在丰富和完善技术的同时,保障数据和隐私安全,建立健全政府规制的体制机制,从而可以扬技术之长而规避技术之险。
SN 1007-5194
CN 50-1019/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石沁禾;
AD 南京财经大学会计学院;
T1 “商能并重”:高素质人才的多学科分析
JF 学海
YR 2019
IS 06
OP 206-209
K1 大数据;多媒体;高等教育;政治信仰;职业教育;商能并重;招生策略;心理健康
 

AB 网络新媒体和大数据时代,中国高等教育在思政教育、课程设置、人才培养、招生宣传、心理健康方面,都遇到新的挑战。本组笔谈聚焦新媒体、大数据对当代中国高校的影响。史国君用调查数据表明,当前青年大学生政治认知总体正确、政治认同度较高、政治实践参与较积极,但政治信仰教育、网络政治信仰教育方式等方面还亟待创新,建议充分应用新媒体技术,多方位培育当代大学生的政治信仰;赵亮等分析了高校创新创业教育与思想政治教育融合的动因和依据,尝试在课程体系方面促成二者的融合;石沁禾认为在大数据与人工智能等高科技飞速发展的趋势下,要提升企业的全球竞争力,高等教育亟须探求"商能并重"的高素质人才培养路径;唐玉生认为大数据技术的运用可以克服传统粗放型招生宣传模式的不足,而基于历史数据及动态数据分析的招生宣传模式,为精准化招生提供了可能性,为高校高质量招生宣传提供新的方法和途径;季海菊关注大数据时代高校学生网络心理健康教育问题,认为教育理念的落伍、数据素养的欠缺以及大数据平台建设的不足,都弱化了网络心理健康教育的引导力、感召力和控制力,构建与大数据时代相适应的高校网络心理健康教育体系,需要确立大数据理念,整合教育团队,开发数据平台,加强子体系建设,将大数据技术有效地运用于网络心理健康教育中,从而提升高校网络心理健康教育的针对性和实效性。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
AD 广州致仪计算机软件科技有限公司;
T1 易财经平台简介
JF 财务与会计
YR 2019
IS 22
OP 89
K1 教学资源共享;线上线下;全产业链;职业培训;人工智能;
 

AB <正>易财经平台:是一个全新的Saas教学资源共享学习服务平台,通过线上线下资源整合集云计算,大数据和人工智能全产业链融合,形成将高校、财税、线下职业培训等全网打通的财经类学习平台。目前是华南、华中、华北等地区规模宏大的在线财经平台。易财经平台下包含有:广州致仪计算机软件科技有限公司(简称"广州致仪")、广东畅响源教育科技有限公司(简称"畅响教育")、武汉中天睿智科技有限公司(简称"中天睿智")三家,有望在
SN 1003-286X
CN 11-1177/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王琴琴;杨迪;
AD 新疆大学新闻与传播学院传媒经营管理系;
T1 人工智能背景下本土化智能营销策略研究
JF 新闻爱好者
YR 2019
IS 11
OP 55-59
K1 人工智能;大数据;智能营销
 

AB 按需定制精准营销、线上线下一体化智慧营销、"AI+短视频"营销、"AI+KOL"的粉丝营销以及多屏整合促成的移动整合营销等不同营销策略,在人工智能技术集群的支持下可各施所长,灵活应用于营销作业链的各个层面。且随着人工智能技术的垂直深耕,AI代言、互动广告及沉浸式交互广告等将会是未来占据市场的主流广告形态。然而,在愈来愈"智能化"的营销实践中,消费者的消费疲劳、隐私侵犯、数据所有权及人才归置问题虽然开始得到重视,但依然是人机共融过程中的长期实践难题。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴子丹;张强;吴文福;张忠杰;尹君;刘哲;王小萌;
AD 吉林大学;曼尼托巴大学;国家粮食和物资储备局科学研究院;
T1 我国粮食产后领域人工智能技术的应用和展望
JF 中国粮油学报
YR 2019
IS 11
vo 34
OP 133-139+146
K1 人工智能;粮食产后;智慧粮食
 artificial intelligence(AI);post-harvested cereal;smart grain

AB 运用人工智能(Artificial Intelligence, AI)技术提升粮食产后的管理水平是粮食安全问题的热门话题之一。储粮智能通风、智能粮情监测等机理驱动AI技术推动了储备粮"四合一"技术的应用。粮堆多场耦合理论等新的储粮基础研究为机理驱动AI提供了新方法。数据驱动AI在粮食干燥控制、害虫识别等应用中发展较快。在粮食产业链管理当中,5T管理理念与方法使AI与技术管理高度融合,使成品质量管理与作业过程管理有机结合,为大数据的全链条应用提供了路径。但粮食产后领域仍然存在AI技术应用不平衡,总体水平较低问题。期待在粮情监控预警、收储精准品控、粮食大数据挖掘等方面,加快机理与数据双驱动AI技术的研发;在粮食产业链管理、行业监管服务等方面加快智慧粮食系统的建立。
SN 1003-0174
CN 11-2864/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴颍惠;
AD 北京市海淀区教育科学研究院;
T1 人工智能如何深度变革教育
JF 人民教育
YR 2019
IS 22
OP 30-33
K1 人工智能;教育变革;核心素养;深度学习
 

AB 人工智能技术将推动原有教育思想、教育目标、组织形式、内容体系、培养方式、学习空间和评价体系等系列变革。人工智能加快教育向核心素养培养迈进,促进深度学习的科学发生,也督促教师不断提升信息化素养。人工智能环境下的未来教师必须熟悉人工智能带来的教育变革,熟悉大数据分析技术、语音技术、图像技术、虚拟技术,熟悉各种教育平台和APP终端的使用。同时,人工智能也引发教育评价体系的不断变革。
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 新书推荐
JF 经济理论与经济管理
YR 2019
IS 11
OP 2+113-114
K1 新书推荐;大数据;数据范式;人工智能;斯蒂芬森;
 

AB <正>大数据实战——大数据、数据科学和人工智能在商务决策中的应用大卫·斯蒂芬森著49. 00元大数据远不止于简单的数据和技术,大数据更侧重于其在商业、科学和社会等领域的应用。该书基于作者近20年大数据领域的咨询经验,分析了大数据的来源,数据范式的改变,人工智能、机器学习与大数据的关系等;通过对大数据相关的工具、应用和处理方法的总结,构建了一套大数据应用方法和体系,帮助人们构建大数据生态系统、形成大数据组织战略、选择模型和数据库、为大数据解
SN 1000-596X
CN 11-1517/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢雨祥;周峰;郭建明;
AD 解放军95445部队;解放军93209部队;
T1 大数据人工智能对预警探测领域的影响分析
JF 现代雷达
YR 2019
IS 11
vo 41
OP 6-9
K1 大数据;人工智能;预警探测;雷达
 big data;artificial intelligence;early-warning and detection;radar

AB 文中结合预警探测领域应用分析了大数据产生的根源和大数据问题的特点,指出预警探测大数据具有"大数据、小样本"的鲜明特点;然后,探讨了预警探测领域的数据资源特征,并提出大数据人工智能在预警探测领域的应用需求,归纳了大数据人工智能在预警探测领域的潜在应用效益;最后,总结了大数据人工智能在改变未来战争制胜方法、改变预警装备建设思想和改变攻防对抗整体实力等三方面对预警探测领域的影响。
SN 1004-7859
CN 32-1353/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙保学;
AD 湖南师范大学道德文化研究中心、中国特色社会主义道德文化省部共建协同创新中心、人工智能道德决策研究所;
T1 人工智能辅助医疗决策并未挑战尊重自主原则
JF 伦理学研究
YR 2019
IS 06
OP 81-86
K1 患者赋权;尊重自主原则;医疗决策支持系统;算法决策;民主化医疗
 

AB 人工智能辅助决策系统被越来越多地应用到医疗研究和临床应用。随着大数据算法诊断疾病和提供治疗方案的精确性和可靠性不断提高,人们对智能医疗系统的信任度也在不断提升;随着它们越来越多地接管医护人员的工作任务,人类的自主决策权似乎也在不断被侵蚀。因此,人们开始担忧大数据算法使医生和患者都陷入被动,成为听命于人工智能的傀儡。但是,我们仔细考察后会发现,智能化医疗决策支持系统的应用并不会挑战生命医学伦理的尊重自主原则。相反,它更可能会放大患者的自主选择权。实际上智能技术正在为患者重新赋权,教育水平的提升使患者有能力也有条件获得更全面的医疗信息,人人参与的民主化医疗要求医护人员有责任尽可能地帮助患者,与其共同做出更好的医疗决定。
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙璇;吴宏洛;
AD 福建师范大学马克思主义学院;福建社会科学院现代台湾研究所;
T1 国外新科技革命与产业变革研究的理论焦点、立场分野与研究局限
JF 国外社会科学
YR 2019
IS 06
OP 98-108
K1 新科技革命;产业变革;第四次工业革命;国际竞争
 

AB 人工智能、机器人、物联网、大数据、云计算等前沿技术推动了新一轮科技革命与产业变革,各国学界和智库高度关注并从"第四次工业革命"的话语角度阐释了新科技革命与产业变革的内涵,分析了新科技革命推动生产模式变革、工作形态转变和组织模式变革的规律与趋势,论述了新科技革命下全球产业结构的调整和新一轮国际竞争的演化态势。总的来看,各国学界在新科技革命与产业变革会创造就业还是破坏就业、会损害社会公平还是增进普惠、是否会挑战人类伦理等论题上存在一定立场分野,在研究方法、研究论域和对策建议等方面尚存一定局限。
SN 1000-4777
CN 11-1163/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 章小杉;
AD 武汉大学法学院;
T1 人工智能算法歧视的法律规制:欧美经验与中国路径
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 06
vo 34
OP 63-72
K1 大数据;人工智能;算法歧视;数据保护;算法责任
 big data;artificial intelligence;algorithmic discrimination;data protection;algorithmic accountability

AB 算法歧视是人工智能自动化决策中,由数据分析导致的对特定群体的,系统的、可重复的、不公正对待。算法歧视正在人工智能技术应用的多个场域出现,对受害群体及整个社会有着多重不利影响。为了维护平等与公正的社会秩序,有必要对算法歧视进行法律规制。作为人工智能法律规制的先行者,在应对人工智能算法歧视方面,欧盟选择了以数据保护为中心的规制模式,而美国选择了以算法责任为中心的规制模式。我国正处于人工智能法律规制的草创阶段,在今后的法治实践中,可由算法理念、算法技术、算法审查和算法问责四个方面着手,完善我国的人工智能算法歧视法律规制框架。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王同军;
AD 中国国家铁路集团有限公司;
T1 中国智能高速铁路体系架构研究及应用
JF 铁道学报
YR 2019
IS 11
vo 41
OP 1-9
K1 智能高速铁路;体系架构模型;业务应用体系架构;数据汇集体系架构;技术体系架构;标准体系架构;评价指标体系
 intelligent high-speed railway;architecture model;business application architecture;data collection architecture;technical architecture;standard architecture;evaluation index system

AB 智能化是世界铁路未来的发展方向。随着智能京张、智能京雄建设的全面推进,以及智能新技术在高速铁路各专业领域研发应用的广度和深度持续扩大,我国在高速铁路智能化的道路上不断探索,体系架构逐渐清晰。在分析国外高速铁路智能化发展现状的基础上,对智能高速铁路的内涵进行了界定,并设计了涵盖业务体系、应用体系、数据体系、技术体系、标准体系以及评价体系的三维智能高速铁路体系架构模型,构建了高速铁路智能化成套体系架构,分析总结了智能高速铁路的最新实践应用成果,为智能高速铁路的落地实施起到统筹规划、宏观指导、整体支撑作用。
SN 1001-8360
CN 11-2104/U
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘绪斌;陈克;黄静;梁忆冰;
AD 中国检验检疫科学研究院;海关总署国际检验检疫标准与技术法规研究中心;
T1 有害生物风险分析数据需求及信息系统发展和展望
JF 植物检疫
YR 2019
IS 06
vo 33
OP 6-9
K1 检疫性有害生物;数据库;大数据;人工智能;信息安全
 quarantine pest;database;big data;artificial intelligence;information security

AB 数据是开展植物检疫有害生物风险分析工作的基础。本文讨论了开展检疫性有害生物名单制修订、进出境植物和植物产品有害生物风险分析、有害生物风险分析与监测预警及有害生物风险管理决策支持对数据的需求。随后对当前植物检疫核心数据库动植物检验检疫信息资源共享服务平台与国家有害生物检疫信息系统进行了发展回顾。进而探讨了当前数据库面临的问题和未来需求,并从未来大数据、人工智能、信息安全的发展方向进行了展望。
SN 1005-2755
CN 11-1990/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢小平;周利敏;
AD 广州大学外国语学院;广州大学公共管理学院;
T1 大数据时代的语言学习研究——兼论Google翻译学习案例
JF 教育学术月刊
YR 2019
IS 11
OP 95-103
K1 语言学习;人工智能;智能语言;大数据
 

AB 随着"第三次语言学习革命"的到来,大数据对当前和未来学习产生了重要影响。大数据为学习者提供了量身定制的语言学习、数据跟踪、在线物理学习资源、学习活动分析、学习资料库和大数据分析等服务,大数据个性化学习模型分为数据分析师、语言分析技术、智能语言学习、在线服务、大数据学习过程和社会媒体学习等维度,开放大数据学习框架由巨量学习视频、可视化学习、多模态数据融入、大数据学习模式、大数据学习过程和探索学习模式等构成。Google神经网络学习是大数据学习与人工智能结合的典型,其引进的"统计机器学习"是一种新型的数据分析技术。大数据时代的语言学习具有人工智能化、"三位一体"、开源趋势和多元学习策略等优势,但也存在不准确性、数据噪声、隐私、过度依赖统计和大数据技术等陷阱。但毋庸置疑,新型的大数据学习模式具有语言样本大、语域广、个性化和智能化等特征,不仅为学习者提供了准确、全面与动态服务,还为学习者提供了"高度智慧策略",它已成为学界和教育界研究的重大议题。
SN 1674-2311
CN 36-1301/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张妮;徐静村;
AD 四川大学图书馆;西南政法大学;
T1 计算法学:法律与人工智能的交叉研究
JF 现代法学
YR 2019
IS 06
vo 41
OP 77-90
K1 人工智能与法律;法律逻辑;司法模型;立法实验
 artificial intelligence and law;legal logic;judicial model;legislative experience

AB 计算法学是随着人工智能在法学中深入应用而产生的一门交叉学科,使用建模、模拟等计算方法来分析法律关系,让法律信息从传统分析转为实时应答的信息化、智能化体系,旨在发现法律系统的运行规律。计算法学的核心思想是计算思维与法学思想的深度融合,研究者通过主体的分布式实时计算来分析法律行为,从而发现法律发展的深层规律。人工智能等增强技术应用于法学有利于丰富和发展法学基础理论,提升部门法科学性及协调性,减少法律系统运行摩擦。计算法学对于提高立法与司法效率、应对和规避技术风险等均具有积极作用。计算法学涉及计算法学理论、立法实验、司法预测、法律的语义挖掘、法律逻辑分析、司法管理系统、司法证据等几方面研究。计算法学吸引着众多法学、计算机科学研究者的目光,正在形成一个新的学科分支,并有望孕育出一批新的法律职业群体。
SN 1001-2397
CN 50-1020/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 叶娟丽;徐琴;
AD 武汉大学中国政治学基础理论研究中心;武汉大学政治与公共管理学院;
T1 去中心化与集中化:人工智能时代的权力悖论
JF 上海大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 06
vo 36
OP 1-12
K1 人工智能;权力悖论;话语权;去中心化;集中化
 artificial intelligence;paradox of power;power of discourse;de-centralization;centralization

AB 互联网的多节点、无中心设计弱化了传统科层组织包括政府和大型企业的单向度权力结构,个体、社会组织和政府在某种意义上都得以成为平等的话语主体,话语权由政府这个传统的权力中心向社会弥散,使得人工智能时代的权力结构呈现明显的去中心化特征。但与此同时,那些掌握了人工智能核心技术与海量数据的科技巨头及少数知识精英,在资本与数据逻辑的主导之下,又获得了处置个体信息甚至控制政治议程的权力,话语权由网络空间分散的个体向新兴资本与知识中心聚合,使得人工智能时代的权力结构又呈现出明显的集中化特征。表面上看,人工智能时代的权力走向呈现出去中心化与集中化的悖论;但本质上,权力仍然是那些掌握着社会最丰富资源的群体的一种影响力。权力永远依附于特定的资源,这种资源既可以是传统社会的政治或军事实力,也可能是资本主义社会的物质财富或财力,还可以是人工智能时代的信息、技术或知识,权力基础的这种变化,正是政治学研究需要关注的重要课题。
SN 1007-6522
CN 31-1223/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨林瑶;陈思远;王晓;张俊;王成红;
AD 中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;青岛智能产业技术研究院;中国科学院大学;武汉大学电气与自动化学院;青岛慧拓智能机器有限公司;国家自然科学基金委员会信息科学部;
T1 数字孪生与平行系统:发展现状、对比及展望
JF 自动化学报
YR 2019
IS 11
vo 45
OP 2001-2031
K1 数字孪生;平行系统;复杂系统管理与控制;人工智能;虚实交互
 Digital twins;parallel systems;management and control of complex systems;artificial intelligence(AI);virtual-reality interaction

AB 随着物联网、大数据、人工智能(Artificial intelligence, AI)等技术的发展,针对促进新一代信息技术与制造业深度融合、实现制造物理世界与信息世界交互与共融的需要,数字孪生和平行系统技术成为智能制造和复杂系统管理与控制领域研究的热点.本文对数字孪生和平行系统技术的基本概念、技术内涵、相关应用等进行了研究与总结,对比了两者之间的异同,并分析了两者的发展趋势,预期能够给复杂系统管理与控制领域的研究人员提供一定的参考和借鉴.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱本华;温优华;
AD 《韩山师范学院学报》编辑部;
T1 科技期刊智慧出版的实现路径探讨
JF 中国科技期刊研究
YR 2019
IS 11
vo 30
OP 1177-1182
K1 科技期刊;智慧出版;内涵;外延;新型出版模式;知识服务
 Scientific journal;Intelligent publishing;Connotation;Extension;New publishing model;Knowledge service

AB 【目的】分析我国科技期刊出版现状,探索科技期刊智慧出版的实现路径。【方法】通过文献分析等方法界定智慧出版的内涵和外延,对科技期刊智慧出版的可行性及可能实现的路径进行深入探讨。【结果】互联网、人工智能、大数据等新兴技术的应用为科技期刊的转型发展提供了技术支持,科技期刊智慧出版主要通过转变发展理念、智能化的内容生产、立体化的传播方式、专业化与个性化的用户服务、智慧型人才培养等来实现。【结论】科技期刊应顺应时代发展趋势,实施创新驱动战略,积极探索传统出版向智慧出版转型的路径,以更好地实现知识传播和知识服务。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周利敏;刘和健;
AD 广州大学公共管理学院;广州大学广州大学南方灾害治理研究中心;广州大学科研处;
T1 人工智能时代的社交媒体与灾害治理——兼论国际案例
JF 理论探讨
YR 2019
IS 06
OP 175-181
K1 人工智能;社交媒体;灾害治理;机器学习;辅助决策
 

AB 灾害治理正迈向人工智能新时代,人类智能、机器智能与人工智能是灾害信息处理的三个发展阶段,人工智能时代的社交媒体与灾害治理研究视角主要有"人工智能有效论""灾害响应新系统论""智能提取信息论""智能检查监控论""辅助决策支持论"等,这一理论模型分为技术、开源、分类、位置与数据等五个基本维度。人工智能机器学习能自动从社交媒体大数据中提取有用信息,同时能有效识别灾民、估计其实际位置及评估灾后讨论主题等。人工智能还可以有效处理偏远地区社交媒体灾害信息,同时具有准确解释离线社区灾害信息能力,为不同群体在偏远虚拟社区提供灾害学习和决策平台。虽然人工智能也可能具有关键字错误搜索、测试与评估等潜在风险,尤其可能忽视弱势群体,但毋庸置疑,它正促使灾害治理经历一系列创新活动,为其变革提供了重要动力。
SN 1000-8594
CN 23-1013/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈曦;
AD 南京大学商学院;
T1 智能化时代的市场经济：创新、风险与规制
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2019
IS 21
OP 6-14
K1 智能化;技术创新;风险挑战;规范管理
 intelligent;technological innovation;risks and challenges;standardized management

AB 以大数据和人工智能为代表的智能化逐渐进入各行各业,一方面,这极大地提高了社会生产力;另一方面,智能化时代的技术创新为各行各业带来了革命性改变。但当前智能化时代的数据和算法并不能将现实世界"剧本化",高度智能化的市场具有"戏剧性",甚至这些智能技术还会带来风险。因此,管理者需提升自身数据素养和智能素养,转变管理方式;企业需建立健全行业技术标准,建立技术安全防控体系和中断机制;政府需加快法律法规设立进程,制定政策对冲风险。只有管理者、企业和政府多方配合,才能建立完善的治理体系,才能更好地利用技术防控风险。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘兴云;刘晓倩;向媛媛;朱廷劭;
AD 中国科学院心理研究所;中国科学院大学心理系;
T1 人工智能大数据之于心理学
JF 科技导报
YR 2019
IS 21
vo 37
OP 105-109
K1 人工智能;大数据;心理指标;生态化数据
 artificial intelligence(AI);big data;psychology;ecological data

AB 以人格预测、主动自杀干预、青岛大虾事件的舆情分析为例,介绍了人工智能大数据在心理学领域中的应用。研究表明,在利用大数据进行相关心理指标分析时,要注重保护用户隐私,合理合规地使用大数据和人工智能技术。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇平;李楠;闫朋宣;毛晓波;高金峰;尚志刚;黄璐琦;
AD 中国中医科学院;郑州大学电气工程学院;
T1 中医药人工智能现状研究及发展思考
JF 中国中西医结合杂志
YR 2020
IS 06
vo 40
OP 746-749
K1 中医药;人工智能;中医诊断;数据挖掘
 traditional Chinese medicine;artificial intelligence;traditional Chinese medicine diagnosis;data mining

AB 通过对中医药设备、人工智能相关文献梳理及实际调查,详细分析了人工智能在数据挖掘、中医诊断、中医临床等方面有关现状,系统阐述了人工智能在中医药方面的发展、应用情况以及存在的问题,并展望了人工智能在中医药方向的应用前景。
SN 1003-5370
CN 11-2787/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻发胜;赵斓;
AD 华中师范大学新闻传播学院;华中师范大学文学院;
T1 理念、机制、技术与未来：传媒预警功能的实现路径探析
JF 中国编辑
YR 2019
IS 11
OP 13-18+29
K1 传媒预警;大数据新闻;突发事件
 

AB 大数据新闻以数据挖掘与分析为思维基点,带来了新闻生产的创新驱动,也启发和拓展了媒介功能的广度和深度,帮助传媒机构更好地整合、利用数据资源。本文立足大数据的"关联关系"建构传媒预警功能,突破过去基于"映象关系"的报道范式进行经验总结与理论概括的方式,试析传媒预警研究范式的转变,并探讨基于人工智能、物联网等新技术的未来传媒预警形式。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐金成;刘鲁;
AD 广西大学商学院;
T1 保险科技时代寿险业的应对策略
JF 西南金融
YR 2019
IS 11
OP 60-69
K1 保险科技;寿险创新;智能投资;大数据;云计算;区块链;人工智能;基因检测;保险监管;监管科技;金融科技;互联网保险;保险业转型升级
 Insurance Technology;Life Insurance Innovation;Smart Investment;Big Data;Cloud Computing;Blockchain;Artificial Intelligence;Genetic Testing;Insurance Supervision;Regulatory Technology;Financial Technology;Internet Insurance;Insurance Industry Transformation and Upgrading

AB 随着互联网、人工智能、物联网、区块链、大数据、基因检测和可穿戴便携设备等技术手段在寿险行业的深入应用,保险科技日益拓展了其应用潜能,已成为推动保险业转型升级的主动力。寿险作为保险市场的主要险种,在保险科技时代面临着"基因检测+寿险""可穿戴设备+寿险""人工智能+寿险""多重联合技术+寿险"等新的发展机遇。本文在详细分析了上述新机遇的同时,指出了保险科技的应用给寿险行业带来的挑战,并结合我国寿险行业发展现状,立足于寿险企业、保险监管和行业协会、保险科技服务商三个角度提出了保险科技时代加快寿险发展的一系列应对策略。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张婧;李辉;刘彦君;刘如;吴晨生;
AD 北京市科学技术情报研究所;北京科技战略决策咨询中心;中国科学技术发展战略研究院;
T1 新技术革命助力我国科技情报工作效能析论
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 04
vo 43
OP 55-59+54
K1 新技术革命;科技情报工作;情报变革;信息技术
 new technology revolution;scientific and technical intelligence service;intelligence reform;information technology

AB [目的/意义]探讨新技术革命对我国科技情报工作效能的影响,为我国科技情报工作与时代同行共进提供借鉴与参考。[方法/过程]从新技术革命对我国科技情报工作的整体影响出发,分析大数据、人工智能、移动互联网、超级计算等新一代信息技术发展下我国科技情报工作思维、机制、模式等方面可能产生的变革。[结果/结论]大数据改变情报工作思维、人工智能增强情报判断能力、移动互联网创新情报工作模式、传输和计算速度飞跃增进情报与决策联动关系;新技术革命既是一个提升我国科技情报工作"参谋""智囊"形象和地位的良好机遇,又是一次对情报战略预见、决策引领能力的严峻挑战,更是一场情报生产革新之战。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周慕涵;
AD 山东大学法学院;
T1 证明力评判方式新论——基于算法的视角
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2020
IS 01
vo 38
OP 46-53
K1 证明力评判;法定证据;自由心证;算法;人工智能
 proof evaluation;regulated-proof;free-proof;algorithm;AI

AB 算法并非仅局限于计算机科学领域,其概念起源于数学领域,并且生命科学领域的研究表明生物本身也包含了一定的算法设计。从以上学科的视角重新审视证明力评判方式时,便会发现法定证据是一种人工算法,而自由心证运用的是"生物算法"。两种证明力评判方式因在许多方面不能满足算法设计目标的要素,且不能调和复杂度、容错性、可读性、确定性与统一性等诸要素之间的矛盾,暴露出各自的局限性。相较之下人工智能算法在复杂度、容错性、确定性与统一性上具有一定的优越性,在技术呈"指数爆炸"发展的时代,未来将人工智能算法引入证明力评判中具有一定的可行性,这给证明力评判方式的再度转变带来了新的契机,同时也将面临困境与挑战。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆岷峰;王婷婷;
AD 江苏银行总行;兴业国际信托有限公司;
T1 基于数字经济背景下的数字资产经营与管理战略研究——以商业银行为例
JF 西南金融
YR 2019
IS 11
OP 80-87
K1 数字经济;数字资产;无形资产;资产管理;金融科技;大数据;区块链;云计算;人工智能;数字化转型;数字银行;商业银行经营转型
 Digital Economy;Digital Assets;Intangible Assets;Asset Management;Financial Technology;Big Data;Blockchain;Cloud Computing;Artificial Intelligence;Digital Transformation;Digital Banking;Commercial Bank Business Transformation

AB 发展数字经济是当前经济升级、产业结构优化的重要举措,数字经济发展的过程也是各经济主体数字化过程。商业银行作为数字化程度最高的行业之一,经营和管理数字资产是目前商业银行面临的重大任务。由于数字经济发展时间不长、数字资产的基本理论体系还不完善,商业银行的数字资产管理还处于初级探索阶段,因此,客观评价商业银行数字资产经营与管理现状,深度分析存在的问题,提出新时期商业银行数字资产经营与管理战略思路,对于提升商业银行经营管理水平,推动全社会数字经济发展有十分重要的意义。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吕尚彬;郑新刚;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 计算广告的兴起背景、运作机理和演进轨迹
JF 山东社会科学
YR 2019
IS 11
OP 164-169
K1 计算广告;大数据;人工智能;智能广告
 

AB 基于营销大数据的计算广告日渐成熟,它贯穿了互联网生态链的各个部分,是互联网广告不断升级和进化的产物。随着人工智能技术不断迈向更高水平,计算广告必将融入更为先进的人工智能技术,从而呈现出高度智能化的新特点。智能广告是计算广告形态演化的必然趋势和高级形态。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦丹;张立新;
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 问题与优化：课堂精准教学实践的现实审视与反思
JF 电化教育研究
YR 2019
IS 11
vo 40
OP 63-69+77
K1 精准教学;大数据;人工智能;生成性教学;数据素养
 Precision Teaching;Big Data;Artificial Intelligence;Generative Teaching;Data Literacy

AB 精准教学是教育信息化2.0时代背景下以大数据、人工智能技术应用为核心的数据驱动型教学的典型代表,已逐渐形成由精准学情分析、精准目标分析、精准内容分析、精准路径选择和精准教学干预等核心环节构成的一般教学流程。以精准教学实践在不同发展阶段所依据的学习理论和技术基础的不同,提出精准教学1.0和精准教学2.0概念,并分别对其内涵和教学实践路径进行解析。在此基础上,对当前精准教学实践中呈现出的学生观、教学观以及教师能力三个维度进行学理性反思,提出:在学生观上,精准教学应尊重学习者作为一个生命实践体的本质属性,而非简单的数据集合;在教学观上,精准教学应突破"特殊认识活动论"的分析框架,努力在预设性路径和生成性路径之间寻求切实的平衡点;在教师能力维度上,为保证精准教学的有效实施,应将数据素养作为教师必备的能力结构之一。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹进德;宋乾坤;刘庆山;
AD 东南大学;重庆交通大学;
T1 前言
JF 应用数学和力学
YR 2019
IS 11
vo 40
OP 1165-1166
K1 人工智能;网络动力学;应用数学;
 

AB <正>随着互联网与物联网技术的蓬勃发展,各个领域的数据量呈现爆炸式增长,由此所带来的大数据积累为人工智能的发展提供了基础支撑.同时受益于计算机技术在数据采集、存储与计算等环节的突破,以及通过深层神经网络结构和算法来模拟人的大脑对信息的处理过程,通过输入与输出的非线性关系将低层特征转化成更高层的抽象表示,为人工智能的发展提供了更
SN 1000-0887
CN 50-1060/O3
LA 中文;
DS CNKI



