RT Journal Article
SR 1
A1 李晨晖;张兴旺;秦晓珠;
AD 桂林理工大学现代教育技术中心;桂林理工大学图书馆;
T1 图书馆未来的技术应用与发展——基于近五年Gartner《十大战略技术趋势》及相关报告的对比分析
JF 图书与情报
YR 2017
IS 06
OP 37-47
K1 Gartner;战略技术;数字孪生;人工智能;虚拟现实;数字人文
 Gartner;strategic technology;digital twin;artificial intelligence;virtual reality;digital humanities

AB 文章通过对近五年Gartner发布的《十大战略技术趋势》中的战略技术趋势和特点进行对比分析,并结合图书馆领域的重要技术趋势报告,提出了图书馆未来5-10年内技术变革与发展的十大战略技术,并分别对相关战略技术在图书馆的应用进行了分析,探讨了图书馆技术发展的主要趋势与研究方向。研究认为:人工智能、虚拟和增强现实、数字孪生、对话系统、区块链等十大战略技术将会成为图书馆未来技术应用与发展的主要方向;数字孪生技术在数字人文、文化遗产数字化等领域有较大的理论与应用研究价值。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘寅斌;胡亚萍;
AD 上海大学管理学院;
T1 从谷歌大脑看人工智能在知识服务上的应用
JF 图书与情报
YR 2017
IS 06
OP 112-116
K1 谷歌大脑;人工智能;知识服务;大数据
 Google Brian;artificial intelligence;knowledge service;big data

AB 文章首先对谷歌大脑的发展及影响进行了概述。然后结合谷歌大脑的研究成果,构建了人工智能知识服务应用模式,分析了人工智能在提高知识利用/准确率、帮助快速掌握领域知识、关注潜在需求,以及创造新知识等4个不同层次的应用。分析认为人工智能还处于发展初期,需要储备足够的大数据以支撑知识服务的开展,并且人工智能应用应该以问题为中心。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 化柏林;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 智能情报分析系统的架构设计与关键技术研究
JF 图书与情报
YR 2017
IS 06
OP 74-83
K1 智能情报分析系统;情报分析;人工智能
 intelligence analysis system;intelligence analysis;artificial intelligence

AB 人工智能发展的浪潮影响着每一个领域。情报作为与智能在字面上密切相关的领域,对人工智能的发展格外关注。如何把智能渗透到情报领域,实现智能情报分析系统是新时代值得深入探讨的问题。文章在对智能与情报关系的梳理以及对现有情报分析系统述评的基础上,提出一个智能情报分析系统的框架。智能情报分析系统在资源方面具有数据集与知识库、模型库与方法库,借助知识获取、知识表示与组织、自然语言处理、人机交互、新型计算与深度学习等,实现情报需求智能感知,海量信息智能获取,多源信息动态融合、多维关联综合分析、分析结果智能解读、情报报告自动生成、面向场景适时服务。通过智能分析引擎实现资源、技术与功能之间的对接,这是智能情报分析系统的核心。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张钧;
AD 邓小平图书馆;
T1 基于用户画像的图书馆知识发现服务研究
JF 图书与情报
YR 2017
IS 06
OP 60-63
K1 人工智能;用户画像;图书馆;知识发现;知识工程;机器学习
 artificial intelligence;user portrait;library;knowledge discovery;knowledge engineering;machine learning

AB 人工智能技术发展,驱动着图书馆的知识服务向着个性化、精准化方向发展。文章在概述知识发现和用户画像的基础上,构建了图书馆读者用户画像,以此构建了基于用户画像的图书馆知识发现服务模型。分析发现,基于用户画像的图书馆知识服务,能在服务的个性化、精准化方面有着一定的优势,能够提升图书馆知识服务体验。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王世伟;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 人工智能与图书馆的服务重塑
JF 图书与情报
YR 2017
IS 06
OP 6-18
K1 人工智能;智能时代;信息技术;图书馆服务;大数据
 artificial intelligence;artificial intelligence era;information technology;library services;big data

AB 大智能时代的来临,既为图书馆服务的转型孕育了发展新动能,也让图书馆的服务面临倒逼重塑的挑战和机遇。文章从图书馆服务的视角,分别论述了人工智能带来的变革浪潮与图书馆服务重塑、人工智能与图书馆文献资源的重塑、人工智能与图书馆人力资源的重塑、人工智能与读者用户的重塑、人工智能与图书馆服务空间的重塑、人工智能与图书馆服务项目的重塑等问题,指出人工智能服务重塑是图书馆迈向新时代的新征程。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;吴高;
AD 中山大学资讯管理学院;广西师范大学图书馆;
T1 人工智能时代图书馆的发展机遇与变革趋势
JF 图书与情报
YR 2017
IS 06
OP 19-29
K1 人工智能;图书馆;大数据;发展机遇;变革趋势
 Artificial Intelligence;library;big data;development opportunity;change trends

AB 人工智能与基因工程、纳米科学一并被称为21世纪三大尖端技术,近年来,许多国家将人工智能技术发展列为国家战略规划,人工智能技术的快速发展将会给图书馆带来巨大的影响。大数据环境下图书馆发展面临着用户流失、资源整合以及智能搜索等多方面困境。人工智能技术发展则给处于困境的图书馆在文献资源建设、馆舍空间建设以及用户管理服务等领域带来了重要机遇。人工智能发展给图书馆带来的变革趋势主要体现为环境、资源和服务三个维度,即未来的图书馆将具备智能馆舍空间、智能资源系统和智能用户服务三要素。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张兴旺;
AD 桂林理工大学图书馆;
T1 以信息推荐为例探讨图书馆人工智能体系的基本运作模式
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 12
vo 40
OP 69-74
K1 图书馆;人工智能;数字图书馆;信息推荐
 library;artificial intelligence;digital library;information recommendation

AB 人工智能与信息推荐是近年来信息科学领域最受关注的两个前沿课题,二者理论与应用的深度融合也促成了信息检索、电子商务与知识服务等领域的飞速发展。文章对信息推荐与人工智能的融合发展研究历程进行了综述,提出了"信息智能获取→知识智能生产→知识智能认知→知识智能体验→知识智能推送"这一信息智能推荐业务链,并分别对基本运作模式中的各环节进行了深入分析。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永君;栗琳;
AD 北京大学信息管理系;军事科学院国防科技创新研究院;
T1 人工智能时代情报学的危机及对策
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 12
vo 40
OP 6-11
K1 人工智能;情报学;危机;对策
 artificial intelligence;Information Science;crisis;strategy

AB 通过人工智能介绍了不确定性科学思维与不确定性科学方法论。列举了人工智能时代情报学三大危机之后,通过要素比较法找出与情报研究对象相匹配的是不确定性科学方法论,并将之引进了情报学。结合不确定性科学方法论提出了情报概念。建议引进人工智能工具,借助新工具发展情报学理论并采取新的情报分析模式。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄欣荣;钟平玉;马纲;
AD 江西财经大学管理哲学研究中心;浙江中医药大学附属第二医院;
T1 人工智能与中医智能化
JF 中医杂志
YR 2017
IS 24
vo 58
OP 2076-2079+2106
K1 人工智能;中医智能化;机器学习;大数据
 artificial intelligence;Chinese medicine intelligence;machine learning;big data

AB Alpha Go人机围棋大战的成功给中医学提供了极大的启发,中医学将可能借助基于大数据的新人工智能走上以智能化、机器化、自动化为标志的现代化之路。提出借助于智能感知、互联网、云存储等新技术,将中医药典籍和中医诊疗过程等一切中医知识、经验转化为数据,所形成的中医大数据将为中医智能化提供丰富的经验基础;深度学习、人工神经网络和蒙特卡洛搜索树等机器学习技术将为中医智能化提供可行的技术手段;在新一代人工智能的支持下,中医将沿着中医智能辅助、中医机器人和智慧中医三个由低到高的阶段走上智能化之路。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毕宏音;
AD 天津社会科学院舆情研究所天津舆情研究中心;
T1 人工智能发展的社会影响新态势及其应对
JF 重庆社会科学
YR 2017
IS 12
OP 50-58
K1 人工智能;社会影响;新态势;应对
 artificial intelligence(AI);social impact;new situation;countermeasures

AB 基于舆情研究,当前人工智能发展中显现出互为镜像、互为嵌入和互为信息的人机关系趋势。这将可能引发对生物与器物、时间与空间、真实与虚拟、技术理性与价值理性、开放分享与芯片沉默的认知变化,同时,也会带来乐观与悲观、观望与摇摆等各类社会心态,催生出离线的高度在线化、人机互动结构的组织化、勤于创造与思想惰怠两极分化、人工智能亚文化博兴和新的信息沟等社会现象。亟需通过树立新发展理念、智慧服务、制度保障、科普宣传教育、政策安排等加以有效回应。
SN 1673-0186
CN 50-1168/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周峰;
AD 信永中和会计师事务所;
T1 大数据及人工智能赋能专业服务——SWAAP系统架构和应用介绍
JF 中国注册会计师
YR 2017
IS 12
OP 22-24
K1 人工智能;系统架构;SWAAP;应用介绍;
 

AB <正>一、前言市场研究公司IDC(International Data Corporation)公布的统计数据显示,全球的数据产生量仅在2011年就达到1.8ZB(1.8万亿GB),数据总量正以年均50%的速度增长,预计到2020年,全球数据总量将达到40ZB,我国数据量将达到8.6ZB,占全球总量的21%。数据正在以史无前例的高速增长,世界各个角落的公司、机构组织和个人每时每刻都在创
SN 1009-6345
CN 11-4552/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邵国松;黄琪;
AD 上海交通大学媒体与设计学院;南京财经大学法学院;
T1 人工智能中的隐私保护问题
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2017
IS 12
vo 39
OP 1-5
K1 人工智能;隐私保护;个人信息;大数据
 

AB 人工智能以大数据技术为支撑,其与大数据的结合使个人隐私更容易被侵犯,且责任也难以被追究,当事人的合法权益难以得到救济。本文通过揭开人工智能侵犯隐私背后的神秘面纱,在现行法律框架内为隐私被侵犯提供可行的救济路径。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 写在前面
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2017
IS 12
vo 39
OP 3
K1 国企工人;人工智能;救济路径;
 

AB <正>本期发表邵国松、黄琪的《人工智能中的隐私保护问题》认为人工智能与大数据的结合使个人隐私更容易被侵犯,且责任也难以被追究,当事人的合法权益难以得到救济;通过揭开人工智能侵犯隐私的背后面纱,为隐私被侵犯提供了可行的救济路径。胡钰、沙垚的《当代工人文化传播的反思与重建》认为当代中国工人文化传播主体包括打工者、老国企工人和新国企工人,这三类文化传播呈现出分割态势;中国工人文化的重建需要从新国
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海涛;郭嗣琮;刘增良;何华灿;何平;
AD 辽宁工程技术大学智能工程与数学研究院;国防大学信息指挥与作战教研部;西北工业大学计算机学院;辽宁警官学院信息系;
T1 因素空间发展评述
JF 模糊系统与数学
YR 2017
IS 06
vo 31
OP 39-58
K1 人工智能;因素空间;因素数据库;因果分析
 Artificial intelligence;factor space;factorial database;causality analysis

AB 为了适应信息革命和大数据时代的需要,模糊数学要更多地切入智能数据的领域。在这方面,我国早期学者汪培庄教授提出了因素空间的数学理论,从服务于模糊数学的研究开始,进而转向认知描述,建立了知识表示的数学描述理论,曾有突出的贡献.近年来又提出因素库,为大数据的分析和处理奠定必要的数学基础.因素是基因从生物学向信息科学的拓展,是信息的表达之因.因素空间是信息描述的普适框架,能简明地表达智能问题并提供快捷的算法,因素库以认知包为单元,在网上吞吐数据,在运用数据的过程中培植数据,培养出以背景关系为核心的知识基,它决定包内的一切推理句;它对大数据吐故纳新并始终保持自己的低维度;它不涉及隐私又与同类知识包并行处理,按因素藤进行连接,形成人机认知体,引领大数据的时代潮流.本文将介绍因素空间的简要历史,说清基本思想,着重介绍因素库研究的基本进展和发展方向.
SN 1001-7402
CN 43-1179/O1
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆华;
AD 西安交通大学;
T1 前言
JF 计算机研究与发展
YR 2017
IS 12
vo 54
OP 2889-2890
K1 人工智能;
 

AB <正>在1956年的美国达特茅斯会议上,包括麦卡锡、明斯基等在内的4位图灵奖获得者与多名学者共同确立了"人工智能"的概念,希望机器能像人那样认知、思考和学习,即用计算机模拟人的智能.近年来,人工智能研究从过去追求计算机模拟人的智能到追求大数据驱动的智能,追求人机融合,追求"互联网一人一机"更加融合的群体智能,这就是提出人工智能2.0(AI2.0)的由来.人工智能研究者结合大数据技术研究智能城市,发展智慧教育、智能医疗、智能交通、
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何静;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 人类学习与深度学习:当人脑遇上人工智能
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2017
IS 12
vo 38
OP 84-88
K1 人工智能;学习;神经网络;大数据;身体;耦合
 

AB 深度学习是人工智能研究中最前沿的领域。到底什么是深度学习?深度学习与人类的学习在本质上相同吗?如果机器的确拥有学习能力,那么机器的学习能力会超过人类吗?对这些问题的回答,已经不再是单纯的人工智能领域的内部问题,而是一系列更深层次的认识论问题。这种跨学科的关注与讨论不但对深化我们对人工智能的研究有着重要的推动作用,而且对从科学上揭示神秘的人类学习能力同样有着非同寻常的意义。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜欢;
AD 华东政法大学政治学研究院;
T1 人工智能时代的协商民主:优势、前景与问题
JF 学习与探索
YR 2017
IS 12
OP 69-77
K1 协商民主;人工智能;民主成本;智能协商;技术统治
 

AB 人工智能的发展为民主政治带来了新的技术条件与物质基础,协商民主的发展也必须面对新一轮智能科技革命所带来的影响。从实践基础来看,协商民主面临的最大局限,在于通过协商机制来达成共识需要耗费较高的成本,并且要面对社会复杂性的难题。人工智能技术的嵌入可以在很大程度上降低协商成本并缓解复杂性难题,从而为民众的诉求提供智能化和精准化的政策供给。这种优势的应用,可以有利于政治数据的有效采集、公共决策的科学分析、协商程序的智能变革等,从而改善协商民主的机制和效果。但是,人工智能对协商民主也带来了相当多的挑战,专家治国、知识鸿沟和技术统治等发展趋势都在消解协商民主的基础。因此,我们应当正视人工智能的双重影响,探索新的技术条件下协商民主理论与实践优化的可能性和具体途径。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张宪丽;高奇琦;
AD 上海政法学院国际事务与公共管理学院;华东政法大学政治学研究院;
T1 作为新物种的数据生命体
JF 学习与探索
YR 2017
IS 12
OP 61-68
K1 数据工具论;数据生命体;大数据;人工智能;人机结合
 

AB 大数据对未来的时代和生活将带来深刻的影响。长期以来,人们往往把数据视为服务于理论和人的工具,即秉持数据工具论。然而,这种数据工具论的不足在于,数据的反抗可能会发生。生命是可以做到自主性运动的实体,从这一定义来看,数据也具有自主性的运动规律。换言之,数据也是另一种形式的生命体。因此,人们需要反思对待数据的态度。伴随着数据逐渐获得主体性,人们对待数据的态度应该逐渐从相互承认到相互尊重转变,这一过程是人们不断对自我进行反思的过程。与此相关的另一个重要发展趋势是人与物之间的交叉,亦即"人的物化"或者人与物的结合。尊重数据的意义不仅仅是要尊重"数据的人化",对数据的自主性给予充分的地位,同时还要对人的数据化也要有充分的认识。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张华;周琪;张发扬;
AD 封面新闻;华西都市网;封面新闻市场公关部;
T1 智媒体的创新与探索——以封面新闻为例
JF 新闻与写作
YR 2017
IS 12
OP 85-87
K1 人工智能;智媒体
 

AB 人工智能的快速发展,改变着媒体的传统生产方式。封巢智媒体系统找准"AI+媒体"的结合点,旨在打造新一代"行业云Saas(软件即服务)APP+网站+工作台"全套解决方案,改造传统媒体内容生产流程,实现人工智能时代媒体、技术和用户的交互式融合,用人工智能的思维推进媒体融合。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 文青;
T1 国情与研究
JF 开放教育研究
YR 2017
IS 06
vo 23
OP 2
K1 面向未来;人工智能;
 

AB <正>近期,一位同行告诉我,他们期刊已经不大用MOOC的稿件了,原因是他们认为MOOC已经基本过气,需要追踪更前沿的话题。确实,与当下占据版头的人工智能、大数据、机器人等话题相比,MOOC已经没有什么新的噱头,足以像前者那样博得学人的眼球了。不过,对于中国这样腹地广阔、中西部发展极为悬殊的教育现实而言,MOOC却是能以其独特的优势,将东部、沿海的、城市的优
SN 1007-2179
CN 31-1724/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨真;陈建安;
AD 武汉邮电科学研究院烽火学院;武汉大学经济与管理学院;
T1 招聘面试人工智能系统的框架与模块研究
JF 江苏大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 06
vo 19
OP 73-80+92
K1 招聘面试;人工智能;机器人;虚拟现实;大数据
 job interview;artificial intelligence;robot;virtual reality;big data

AB 基于人工智能和虚拟现实技术,可以尝试设计招聘面试人工智能系统。招聘面试人工智能系统的基本框架可以分为在线简历填写、智能筛选简历、智能在线聊天面试、场景面试、综合评判、精准录用等六个环节,有三大核心模块:简历自动筛选、智能机器人聊天面试、VR场景面试。该系统有助于人力资源专业人员从繁杂的初步筛选工作中解放出来,在帮助企业选拔真正需要的人才的同时,也更加便利于求职者。
SN 1671-6604
CN 32-1655/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆高峰;
AD 浙江理工大学史量才新闻与传播学院传播系;
T1 十九大报告提出的新课题和新要求
JF 青年记者
YR 2017
IS 33
OP 110
K1 新闻传播人才;人工智能;大数据;国际传播能力建设;十九大报告;
 

AB <正>新闻传播工作作为治国理政的重要手段在党的十九大报告中受到充分重视。十九大报告中直接涉及新闻、舆论、传播,以及互联网、(信息)网络、大数据和人工智能的论述有19处,给新闻传播工作提出了新要求和新课题。十九大报告中直接涉及新闻、传播、舆论的表述一共有7处。分别是:"高度重视传播手段建设和创新,提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力""发挥社会主义核心价值观对……精神文化
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张新新;刘华东;
AD 地质出版社;易书科技(北京)有限公司;
T1 出版+人工智能:未来出版的新模式与新形态——以《新一代人工智能发展规划》为视角
JF 科技与出版
YR 2017
IS 12
OP 38-43
K1 人工智能;未来出版;出版+;知识服务;AR;VR;智能出版
 

AB 人工智能时代的来临,对出版业的各个方面、各种业态都将产生深刻影响。本文在分析人工智能发展的基础上,论述新的出版流程将在群体智能理念的引导下得以建立和健全,数据将被作为智能时代的能源和生产要素,大数据技术将全面作用于新兴出版的各种形态;提出出版的智能化升级将会推进知识计算引擎的研发和智能知识服务的提供并催化出各个行业的知识解决方案,AR、VR智能出版将以智能建模作为新的突破口,智能教育将会体现在智能教育助理、智能教育机器人以及在线教育的智能化等方面,智能机器人、增强现实和虚拟仿真的标准体系亟待健全和完善,同时,版权的碎片化、版权的复合性问题以及网络监管的复杂性会得到法律层面的回应。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李道亮;杨昊;
AD 中国农业大学信息与电气工程学院;北京市农业物联网工程技术研究中心;
T1 农业物联网技术研究进展与发展趋势分析
JF 农业机械学报
YR 2018
IS 01
vo 49
OP 1-20
K1 农业物联网;农业信息感知;无线传感器网络;农业大数据;人工智能;集成应用
 Internet of things in agriculture;agricultural information perception;wireless sensor networks;agricultural big data;artificial intelligence;integrated application

AB 以人力为主的现有生产模式与劳动力持续减少、人均农业资源匮乏与农业资源利用率低、新农民年轻化与劳动力老龄化是阻碍我国农业实现现代化的主要矛盾。依赖智能装备实现精准化、自动化和智能化的农业生产,提高农业生产率、资源利用率和土地产出率,是解决以上矛盾的重要途径。农业物联网是以挖掘农业生产力、提高农业装备精准化水平、实现农业生产智能化的新兴技术,集农业信息感知、数据传输、智能信息处理技术于一体,并根据大田种植、设施园艺、畜禽养殖、水产养殖以及农产品物流的重大需求,形成典型的产业应用。本文重点总结了近年来农业信息感知方向在农业个体标识研究与感知机理及工艺的最新发现、农业信息传输方向在低功耗广域网的最新成果、农业智能信息处理方向的农业大数据技术与农业人工智能技术的重大突破,提出以农业业务模型驱动农业业务控制、以设备管理设备的农业物联网架构,人的主要角色是实时数据与价值信息的消费者,农业物联网驱动的农机装备智能化作业是最主要的劳动力来源;进而对比国内外农业物联网技术应用与集成现状,分析农业物联网发展的制约因素,提出我国农业物联网发展策略,最终得出农业物联网技术的未来研究重点与发展方向。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王飞跃;张梅;孟祥冰;王蓉;王晓;张志成;陈鸰;葛均华;杨田;
AD 中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;青岛智能产业技术研究院平行光学技术创新中心;国防科学技术大学军事计算实验与平行系统技术研究中心;青岛智能产业技术研究院平行工作室;陆军总医院;中南湘雅医院;青岛大学附属医院;
T1 平行手术:基于ACP的智能手术计算方法
JF 模式识别与人工智能
YR 2017
IS 11
vo 30
OP 961-970
K1 平行手术;ACP理论;人工智能;平行智能;深度学习;增强现实
 Parallel Surgery;ACP Theory;Artificial Intelligence;Parallel Intelligence;Deep Learning;Augment Reality

AB 由人工社会(Artificial Societies)、计算实验(Computational Experiments)、平行执行(Parallel Execution)构成的ACP理论在平行智能和复杂系统建模与调控中发挥重要作用.文中将ACP理论引入到医疗手术领域中,提出平行手术的基本框架及相关流程.在平行手术中,采用人工场景模拟医生和患者情况,表征真实复杂的手术场景.在此基础上,采用计算试验的方法试验和评估手术方案,选择最佳方案.最后通过虚实互动的平行执行功能在线优化手术方案,实时地对手术进行智能预测与导引.整个框架结合规则提取、计算机图形学、虚拟现实/增强现实、机器学习、知识自动化等技术,力图有效提高手术的效率和准确性.
SN 1003-6059
CN 34-1089/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何桂彦;
AD 四川美术学院;
T1 可为与不可为:“大数据”对美术研究领域的介入
JF 美术观察
YR 2017
IS 11
OP 7-8
K1 美术研究;数据库;人工智能;当代艺术史;“大数据”;
 

AB <正>在美术史的发展过程中,我们会注意到一个现象,几乎每一次重大的科学技术的变革,及其带来的观念变化,都对艺术创作产生重要的影响比如,透视法的发明对文艺复兴时期的艺术产生了决定性的影响,摄影术的发明带来了印象派的反拨,色彩光学的研究影响了新印象派,电影中的蒙太奇技术影响了立体主义,电脑技术与机械复制催生了波普艺术,尤其是20世纪80年代以来,影像艺术的发展曾得益于数码技术与网络编程的发展,包括当下方兴未艾的VR、3D打印等等,既为新艺术的发展带来了可能,也对既有的艺术形态产生了
SN 1006-8899
CN 11-3665/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 涂扬举;
AD 国电大渡河流域水电开发有限公司;
T1 智慧企业关键理论问题的思考与研究
JF 企业管理
YR 2017
IS 11
OP 107-110
K1 智慧企业;技术创新;管理创新;企业数字转型
 

AB 智慧企业是在企业数字化改造和智能化应用之后的新型管理模式和组织形态,是先进信息技术、工业技术和管理技术的深度融合。通过智慧企业建设不仅可以促进企业内部生产关系的转型升级,完成与"互联网+"社会生产力的和谐对接,还能进一步释放企业员工的创新创效活力,为企业提供可持续发展的原动力。
SN 1003-2320
CN 11-1099/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟伟;原建勇;
AD 山西大学哲学社会学学院;
T1 人工智能难题的大数据思维进路
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 120-125
K1 人工智能;大数据;认知;范式;意向性
 Artificial Intelligence;Big Data;Cognition;Paradigm;Intentionality

AB 随着研究方法的日益创新,人工智能的技术以及科学研究正在经历着不断的蜕变和突破,进而在人类智能模拟的层面上不断"趋近"。在此过程中,大数据分析不仅作为一种技术,同时也作为一种哲学思维,为人工智能的难题破解提供了独特的研究进路:信息数据化的认知思维为人工智能的语境定位问题和自然语言理解问题提供了溯因逆推的灵活解决进路;大数据的分层、演化模拟范式弥补了传统人工智能范式的缺陷,构建出了具有自学习性、分布性等特征的理论预设;对于意向性这一人工智能的瓶颈难题破解而言,大数据思维同样提出了具有创新意义的数据层级嵌套式的模拟研究进路。由此可见,大数据思维的哲学研究不仅有助于推进人工智能的认知难题破解,而且也能够为人工智能的实践发展起到启发性和支撑性的作用。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹沁颖;
AD 中国人民大学出版社;
T1 人工智能对出版业的影响及应对浅析
JF 科技与出版
YR 2017
IS 11
OP 7-10
K1 人工智能;深度学习;价值发现;大数据;联盟
 

AB 本文分析了人工智能这一新技术在出版相关领域的发展,并从编辑职能、选题策划及传播、供应链三个具体方面,提出了出版社应如何应对人工智能带来的变革,分析了要实现这三个应对必须解决的大数据痛点。在此基础上指出,要真正面对技术挑战和社会变革,需要从长期角度改变产业格局,实现产业内和跨产业联盟。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘经南;高柯夫;
AD 武汉大学卫星导航定位技术研究中心;地球空间信息技术协同创新中心;
T1 智能时代测绘与位置服务领域的挑战与机遇
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2017
IS 11
vo 42
OP 1506-1517
K1 人工智能;测绘;位置服务;智能时代
 artificial intelligence;surveying and mapping;location based service;age of intelligence

AB 由人工智能引发的智能革命星火,正向各行各业蔓延,测绘与时空位置服务的相关方法、技术、产业形态和商业模式所面临的挑战与机遇,是值得深入思考的问题。从人工智能的内涵、历程和趋势出发,阐述了对新一代人工智能特征的理解,并对智能时代来临所带来的机遇和挑战进行了分析。聚焦到测绘与位置服务领域,认为其作为行业,不会消失但必须转型,并分析了转型的可能路径;作为学科,不会扩张但须跨界、交叉和融合;作为职业,将会出现蓝领消失,创客、智士领军的局面。测绘与位置服务行业需要充分挖掘自身优势,将系统性思维、时空观思维和创意性思维作为开启智能时代大门的钥匙,才能实现测绘与位置服务行业向绿色、智能、泛在发展的整体转型。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊辉;
AD 美国罗格斯-新泽西州立大学罗格斯商学院;ACM;
T1 人工智能助力实现中国梦
JF 人民论坛
YR 2017
IS S2
OP 105
K1 人工智能;十九大报告;大数据分析技术;实现中国梦;
 

AB <正>中国共产党第十九次全国代表大会于10月18日在北京人民大会堂胜利召开,习近平同志所作的十九大报告在社会各界引起热烈反响。作为人工智能科技工作者,深深感受到人工智能在十九大描绘的未来场景中的重要作用。首先,人工智能可为领会十九大报告精神提供分析方法。根据机器分词技术对十九大报告进行的词频分析,可以发现我
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王雅娟;
AD 中国工商银行;
T1 零售银行插上科技翅膀将飞往何处
JF 银行家
YR 2017
IS 11
OP 18-21
K1 零售银行;战略布局;人工智能;区块链;直销银行;智能投顾;
 

AB <正>金融科技尽管没有改变金融和银行的本质,但却极大程度上改变了银行的运营机制和规则。在此轮以大数据、云计算、区块链、人工智能为驱动的金融科技浪潮中,受冲击最大的就是零售银行,而机遇最多、改变最大的也是零售银行。因此,研究零售银行在金融科技浪潮中的变革显得十分必要。本文从新金融科技浪潮中零售银行的运营逻辑入手,分析零售银行在战略布局、IT
SN 1671-1238
CN 14-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高奇琦;吕俊延;
AD 华东政法大学政治学研究院;
T1 智能医疗:人工智能时代对公共卫生的机遇与挑战
JF 电子政务
YR 2017
IS 11
OP 11-19
K1 人工智能;智能医疗;智慧医疗;手术机器人;公共卫生
 

AB 人工智能将从四个方面对公共卫生产生重大影响:智能诊断在各个领域会不断接近甚至超越人类医生;手术机器人以及其他智能设备会增强治疗的效果;在大数据的支持下,对个体的日常生活进行健康管理的日常化医疗会成为未来医疗领域新的样态;同时,在人工智能辅助下的人性化医疗也会缓解医院管理中非常显著的医患矛盾。未来智能医疗的发展会出现如下三个趋势:第一,用人工智能的"医生"补充人类医护人员,以解决未来医护人员稀缺的问题;第二,用人工智能助力药物挖掘的效率,加速药物开发的过程;第三,在人工智能的基础上,提高个性化用药的水平,并通过精准医疗最终解决癌症这一难题。与此同时,人工智能也会对医疗行业造成一定的冲击,面临社会规则、惯习乃至伦理上的问题。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 国家行政学院公共管理教研部;国家行政学院国家战略研究中心;
T1 面向未来的公共管理体系:基于智能网络时代的探析
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 11
OP 100-106
K1 网络;大数据;人工智能;公共管理
 Network Times;Big Data;AI;Public Administration

AB 当前人类正在进入新的社会形态,以网络技术、大数据技术和人工智能技术为核心的新的信息技术体系,正在赋予人类社会新的组织形态、生存空间、社会主体和行为模式。基于等级科层体系的整个传统社会形态下的管理模式在新的时代下都将产生实质性的变化。因此,无论从管理理论,还是管理实践而言,都必须进行相应的调整和适应,以便在重大的人类社会形态转型面前做好准备。本文认为,人类在新时代的公共管理体系最终会形成三个变革:管理科层会被压缩但是不会被消失;宏观微观的距离会被拉近但是区别不会被取消;人工智能会全面参与管理但是不会完全替代人类。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陆泉;张良韬;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 处理流程视角下的大数据技术发展现状与趋势
JF 信息资源管理学报
YR 2017
IS 04
vo 7
OP 17-28
K1 大数据;处理流程;技术产品;开源;人工智能;隐私安全
 Big data;Processing flow;Technology product;Open source;Artificial intelligence;Privacy security

AB 随着大数据研究的蓬勃发展,其相关技术产品也日趋多样复杂。本文首先归纳了由数据采集、数据预处理、数据存储与管理、数据分析与数据展示构成的大数据一般处理流程,进而从流程中各阶段角度梳理了现有大数据技术,对主要技术产品进行归类与分析,并对各阶段所面临的问题与未来的发展趋势进行讨论与总结,以建立处理流程视角下的大数据技术全景视图,为大数据技术的研究与应用发展提供指导。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许晶晶;谭延斌;张敏鸣;
AD 浙江大学医学院附属第二医院放射科;
T1 影像学在肿瘤精准医疗时代的机遇和挑战
JF 浙江大学学报(医学版)
YR 2017
IS 05
vo 46
OP 455-461
K1 肿瘤;人工智能;基因组学;治疗;计算机辅助;诊断显像;综述
 Neoplasms;Artificial intelligence;Genomics;Therapy;computer-assisted;Diagnostic imaging;Review

AB 肿瘤的精准医疗是将个体化的差异包括环境、生活方式及基因等信息纳入肿瘤诊断、治疗和预防的新兴方法。在过去的几十年,成像设备和对比剂的更新、成像序列标准化、图像分析技术以及多模态成像融合技术的发展成为肿瘤精准医疗的基础。随着自动化、可重复科学算法的应用,肿瘤影像定量特征的不断提取,肿瘤临床和影像数据库被不断挖掘和开发,影像基因组学、影像组学和影像大数据人工智能得到了蓬勃发展。这些新的技术进步为影像学在肿瘤精准医疗中的应用带来新的机遇和挑战。
SN 1008-9292
CN 33-1248/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 大数据、人工智能与媒体创新
JF 传媒
YR 2017
IS 20
OP 6-7
K1 媒体创新;人工智能;
 

AB <正>微观点折射大问题,微言论参透大道理。欢迎您留下精彩的微观点,并请关注我们的微信——刘成勇:人工智能技术将在内容生产、产品形态、内容传播、内容监管等各个方面对媒体产生巨大影响。内容生产方面,机器人写稿已经不是新闻,但还不是常态,主要局限在重复性、数据性内容,高端、知识性综述和创新
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 骆清铭;
AD 华中科技大学生物医学工程系生物医学光子学教育部重点实验室;华中科技大学-武汉光电国家实验室(筹)Britton Chance生物医学光子学研究中心;
T1 脑空间信息学——连接脑科学与类脑人工智能的桥梁
JF 中国科学:生命科学
YR 2017
IS 10
vo 47
OP 1015-1024
K1 脑空间信息学;全脑网络可视化;脑连接;数字脑;类脑智能
 brainsmatics;visible brain-wide network;brain connectivity;digital brain;brain-inspired artificial intelligence

AB 提出脑空间信息学是示踪、测量、分析、处理和呈现跨层次多尺度脑空间信息数据的一门综合与集成的科学.讨论了脑空间信息学的研究内容、技术体系和关键科学问题,分析了其学科定位,展望了其应用前景.以显微光学切片断层成像为核心的全脑网络可视化技术体系的建立,标志着脑空间信息学这一新兴交叉学科日臻成熟.基于具有明确时空尺度和位置信息的神经元类型、神经环路和网络、血管网络等三维精细脑结构与功能大数据,提取跨层次、多尺度的脑连接时空特征,脑空间信息学将帮助科学家更好地破译脑功能与脑疾病,并推动类脑人工智能的发展.
SN 1674-7232
CN 11-5840/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 覃京燕;
AD 北京科技大学;
T1 人工智能对交互设计的影响研究
JF 包装工程
YR 2017
IS 20
vo 38
OP 27-31
K1 人工智能;混合智能;交互设计
 artificial intelligence;hybrid intelligence;interaction design

AB 目的人工智能对交互的感知方式及认知逻辑影响较大,交互设计的方法、交互设计的流程、认知心智模型、交互技术及交互界面的表现方式在人工智能的影响下,已经发生颠覆式改变。交互设计面对新的技术变化,需要从技术哲学与创新思维及设计技法方面进行新的探索。方法通过文献综述人工智能的发展历史,对比研究人类智能与人工智能的差异关系,结合无人驾驶车产品服务系统的交互设计等案例分析,提出混合智能的概念,辨析人工智能与人类智慧混合作用于交互设计所带来的变化。结论混合智能对交互设计方法流程、设计细则、设计评判都会有新的特征表现,通过人工智能产品交互设计,印证人工智能对交互设计带来的深刻影响。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘庸鲁;
AD 华东政法大学;上海市高级人民法院;
T1 人工智能介入司法领域的价值与定位
JF 探索与争鸣
YR 2017
IS 10
OP 101-106
K1 人工智能;司法领域;办案辅助工具
 

AB 进入大数据人工智能时代,"数据法院、智慧法院"成为新一轮技术革命在法院落实的最好注脚。部分法院尝试开发了人工智能办案系统,在公检法共享办案平台上初步实现了证据标准和证据规则统一、单一证据合法性校验、证据链逻辑性判断和比对、类案推送、量刑参考和文书自动生成等方面的智能化。虽然人工智能具有防范冤假错案、提高司法效率、预防司法腐败的显著客观作用和价值,但对人工智能需有清醒认识,它不可能取代或代替法官办案。这源于人工智能本身作用的有限性,法官审判工作的系统性、职业性和经验性等因素,因而人工智能在法院的定位只能也必须是法官办案辅助工具。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨力;
AD 上海交通大学凯原法学院;上海市大数据社会应用研究会;
T1 人工智能对认知、思维和行为方式的改变
JF 探索与争鸣
YR 2017
IS 10
OP 16-18
K1 人工智能;大数据驱动;
 

AB <正>全球领先、体制独特的美国奇点大学,聚集了一批最前沿科学家和精力过剩的"疯子",他们只有问题意识,想象力丰富,大胆跨界或许根本没有学科边界,实验室奇思怪想,成果匪夷所思,创造了许多难以想象的奇迹。而这所学校的创始人库兹韦尔借助于对人类与技术结合的深刻阐释,更是把大数据驱动的人工智能超过人类的那一时刻称之为"奇点",并以此为其创办的学校命名。基于社会学的视角,简言之,将大数据对事物治理的
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 成素梅;
AD 上海社会科学院哲学研究所;
T1 智能化社会的十大哲学挑战
JF 探索与争鸣
YR 2017
IS 10
OP 41-48
K1 人工智能;大数据;重构;哲学挑战
 

AB 人工智能正在改变世界,关键是我们如何塑造和引领人工智能。我们迫切需要前瞻性地探讨智能化社会可能带来的严峻挑战。从哲学视域来看,这些挑战至少包括十个方面:对传统概念框架的挑战;对传统思维方式的挑战;对传统隐私观的挑战;对传统生命观的挑战;对传统身体观的挑战;对自我概念的挑战;对传统就业观的挑战;对技术观的挑战;对认识论的挑战以及对认识的责任观的挑战。
SN 1004-2229
CN 31-1208/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄津孚;
AD 首都经济贸易大学工商管理学院;
T1 以智能互联思维认识和规划当代科技与产业变革
JF 经济与管理研究
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 80-89
K1 智能互联时代;长期发展趋势;时代变革规划
 age of intelligent interconnection;long-term development trend;time transformation layout

AB 当前社会正在发生重大时代变革,人类正在进入不同的时代。为了表征时代变革,学界和媒体先后提出许多新概念,以致形成令大众困惑的"概念丛林"。本文提出可以涵盖当代变革性质的"智能互联"概念,从社会需求、生产方式进化、人们的预期、科学技术支撑、主要经济体发展战略等方面论证智能互联必将成为社会、经济长期发展趋势,并提出用智能互联思维规划时代变革的若干建议。
SN 1000-7636
CN 11-1384/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李南青;
AD 深圳前海微众银行;
T1 以科技创新促金融变革
JF 中国金融
YR 2017
IS 20
OP 32-34
K1 微众银行;人工智能;普惠金融;云计算技术;前沿领域;区块链技术;金融变革;
 

AB <正>微众银行将持续在人工智能、区块链、云计算和大数据四大金融科技前沿领域进行探索并建立核心竞争力,从而为更好地践行普惠金融提供强大动力深圳前海微众银行(以下简称"微众银行")成立于2014年12月,是国内首家开业的专注于线上业务的民营银行。开业两年多来,微众银行始终坚持"四个不变",即普惠金融的定位不变,差异化竞争的特色不变,依法合规经营、严控风险的底线不变,人才、科技、创新驱动业务持续、稳健发展的
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙立;
AD 嘉兴职业技术学院;
T1 体育应用人工智能的价值、困境与对策研究——李世石完败于AlphaGo的启示
JF 南京体育学院学报(社会科学版)
YR 2017
IS 05
vo 31
OP 98-101+105
K1 体育;人工智能;实践应用
 sports;artificial intelligence;practical application

AB 采用文献研究、案例分析等方法,分析了体育应用人工智能的价值、困境与对策。体育应用人工智能其价值体现在:帮助提高竞技体育专业化水平;增强体育健身的科学性;促进体育产业转型升级。其困境是:人工智能相关技术不够成熟;相关支持保障机制不完善;陷入诸多道德和伦理困境。面对人工智能飞速发展,我们应对之策为:深化人工智能实用技术研究和应用,促进人工智能与体育深度融合;从学科建设、人才储备、基础设施、市场培育等方面,建立完善的相关支持保障体系;从法律、技术、道德、文化等层面,建立完善的约束机制。
SN 1008-1909
CN 32-1495/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王守鹏;赵冬梅;
AD 华北电力大学电气与电子工程学院;
T1 电网故障诊断的研究综述与前景展望
JF 电力系统自动化
YR 2017
IS 19
vo 41
OP 164-175
K1 电网故障;故障诊断;人工智能;大数据
 power grid fault;fault diagnosis;artificial intelligence;big data

AB 对电网故障诊断这一研究领域进行了框架性的综述,分析了其数据来源及特性、数据预处理的方式与重要性,评述了各类故障诊断方法的诊断机理、特点与不足,以及近几年针对不足的改进成果与未来的研究方向,并针对工程实际问题概述了在线诊断系统架构模式的设计。最后,探讨了调控大数据背景下电网故障诊断所面临的问题,并深入分析了在此新形势下电网故障诊断的发展方向。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 管晓祥;赵永华;
AD 澳门科技大学中医药学院;
T1 基于中医整体系统平衡理论分析缺血性中风后病理层级损伤的演变
JF 中华中医药杂志
YR 2017
IS 10
vo 32
OP 4403-4406
K1 中医;整体系统;病理损伤;脑卒中;层级;演变;人工智能;大数据
 Traditional Chinese medicine;Integrated system;Pathological injury;Ischemic stroke;Grade;Evolution;Artifical intelligence;Big data

AB 文章以中医整体系统动态平衡分析模型为基础,以缺血性中风后病理损伤层级的演变为对象,分别对脑系统层级和细胞层级中的星形胶质细胞系统状态及转化,给出了缺血性中风脑系统状态表示、脑系统状态转化的描述。对脑系统结构逻辑划分和系统状态转化过程的描述,有利于对脑系统状态进行分析和诊疗;可用于脑系统结构状态的知识表达、数据存储和操作,可用来更好地阐明脑组织功能及其交互作用,为理解和分析脑系统的整合调节效应机制积累相关研究的大数据,为人工智能分析、建立智能专家系统创造条件。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴永和;刘博文;马晓玲;
AD 华东师范大学教育学部教育信息技术学系;华东师范大学经管学部信息管理系;
T1 构筑“人工智能+教育”的生态系统
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 05
vo 35
OP 27-39
K1 人工智能;人工智能+教育;智能教育;教育人工智能;EAI;教育智能代理;教育Agent;生态系统;人才培养
 Artificial intelligence;Artificial intelligence+education;Intelligent education;Educational artificial intelligence;AIE;Educational intelligent agent;Educational agent;Ecosystem;Talent training

AB 近期国内召开的人工智能教育论坛,进一步促进了"人工智能+教育"研究的深入和应用推广,同时也为人工智能(AI)向"人工智能+教育"发展提供了技术基础。AI发展过程可分别从时间和技术两个维度进行划分,其在发展过程中不断与教育结合,产生了大量的研究成果,这为"人工智能+教育"提供了理论指导。通过高频关键词云图和共词网络图分析透视了目前的研究现状,认为国内外各企业教育智能产品应用,是推进"人工智能+教育"的动力;国家颁布了一系列人工智能发展战略政策,特别强调教育应用,为"人工智能+教育"提供了政策保障。进而从孕育条件、特征、作用三方面阐述了"人工智能+教育"的内涵,从应用形态、技术架构、业态趋向等要素构建了"人工智能+教育"的生态系统,并阐述了"人工智能+教育"的人才培养体系。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈凯泉;沙俊宏;何瑶;王晓芳;
AD 中国海洋大学教育系;
T1 人工智能2.0重塑学习的技术路径与实践探索——兼论智能教学系统的功能升级
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 05
vo 35
OP 40-53
K1 人工智能;AI;智能教学系统;学习分析;自然语言理解;虚拟课堂;跨媒体智能
 Artificial intelligence;AI;Intelligent tutoring system;Learning analysis;Natural language understanding;Virtual classroom;Intermedia intelligence

AB 人工智能(AI)经历了60余年的发展积累起强大的技术基础,近十年来,AI走过计算智能、感知智能之后,正在迅速向认知智能迈进,人工智能已从仅被精英小众群体认知与使用的1.0时代,走进被各行各业大量应用的2.0时代。伴随自然语言理解、表情识别、教育大数据、虚拟现实及机器人等技术的飞速发展与应用,引入这些技术之后的新型智能教学系统,正在对知识的表征形式及学习过程实施智能化改造与重塑,并即时捕捉与感知、分析学习者的学习状态,自动测评、学习分析、情绪感知、仿真教学及智能陪伴等成为智能教学系统的应有功能。未来的智能教学系统将基于大数据智能与跨媒体智能协同,支撑精准的学情判断和科学的学习路径推荐,教育中的人工智能将走向人机协同的增强智能。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张坤颖;张家年;
AD 淮北师范大学教育学院;淮北师范大学安徽省高校管理大数据研究中心;
T1 人工智能教育应用与研究中的新区、误区、盲区与禁区
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 05
vo 35
OP 54-63
K1 人工智能;AI;人工智能教育应用;教育生态系统;教育模式
 Artificial intelligence;AI;Artificial intelligence in education(AIED);Educational ecosystem;Educational model

AB 以大数据、云计算、移动互联网等技术为代表的信息技术生态系统的形成和发展,推动了人工智能技术迅速发展,也促进了人工智能的教育应用和研究。但是,在人工智能教育应用与研究过程中,仍存在本质认知、理念态度、实践领域和应用边界等方面的问题。为此,在梳理人工智能教育应用现状和发展后,着重分析了人工智能教育应用或研究中"新区"、"误区"、"盲区"和"禁区"及产生的原因;在阐明人工智能与教育的关系、融合模式的基础上,讨论了人工智能教育应用中的一些对策。通过将增能、使能和赋能的人工智能技术与教育的本质相融合,并提出理论框架,对今后利用人工智能实现教育过程最优化,具有一定借鉴意义。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI



