RT Journal Article
SR 1
A1 余斌;
AD 中山大学法学院;
T1 论大数据人工智能时代司法裁判层级的适用——以商事裁判为例
JF 学术研究
YR 2018
IS 03
OP 75-81
K1 裁判层级;大数据;人工智能;司法改革;商事裁判
 

AB 在司法裁判中引入大数据和人工智能的辅助是司法科技革命的趋势。目前司法裁判中由于法官对法条和对案件的理解不一,造成裁判结果有时不能表达法条原意,而法官考评的指标设计又使法官不能专注于裁判本身。司法裁判的层级是指借助司法大数据和人工智能的高新技术对法官的裁判进行评价而形成的层级划分。强大的数据库信息功能使法官能够便捷有效地掌握法条的立法原意、洞察案件纠纷根源、预测裁判社会导向,以提高裁判水平;同时,对判决文书进行大数据分析和等级评价,有利于法官正确公正地做出裁判,有利于监督法官廉洁司法,也防止诉讼参与人的利益成为法官水平的试验田。裁判层级划分所考量的要素及其权重也是司法改革的重要导向之一,因此应通过计算机精密测算以求全面准确。
SN 1000-7326
CN 44-1070/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘宇翔;
AD 湖南师范大学人工智能道德决策研究所;
T1 大数据时代的信息伦理与人工智能伦理——第四届全国赛博伦理学暨人工智能伦理学研讨会综述
JF 伦理学研究
YR 2018
IS 02
OP 135-137
K1 人工智能;伦理学;研讨会综述;大数据时代;
 

AB <正>2017年12月24日,第四届全国赛博伦理学暨人工智能伦理学研讨会在湖南长沙召开。本次会议由中国自然辩证法研究会科学技术与工程伦理专业委员会、国家社科基金重大项目"大数据环境下信息价值开发的伦理约束机制研究"课题组、湖南师范大学公共管理学院、湖南师范大学人工智能道德决策研究所、教育部人文社科重点研究基地湖南师范大学道德文化研究中心和《伦理学研究》杂志社联合举办。来自中国科学院、上海交通大学、国防
SN 1671-9115
CN 43-1385/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾向桐;
AD 南开大学哲学院;
T1 新科技带来哪些文化价值观念的转变
JF 人民论坛
YR 2018
IS 08
OP 128-129
K1 科技思潮;人工智能;智能制造
 

AB 2017年是世界智能制造发展的关键一年,智能化观念逐渐深入人心,智能科技不再高不可攀。新科技与社会紧密结合,加速了人们文化价值观念的转变和更新,推动着一系列新的社会价值观念不断产生和发展,将人们文化生活的丰富程度无限扩大。新技术在推动人类文化发展的同时,也带来一系列如个人隐私、法律和伦理等社会问题,亟待我们思考与破解。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘方喜;
AD 中国社会科学院文学研究所;
T1 物联网分享还是人工智能垄断:马克思主义视野中的数字资本主义
JF 上海大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 52-65
K1 数字资本主义;机器革命;物联网分享;人工智能垄断;工艺学批判
 digital capitalism;machine revolution;sharing of the Internet of things;monopoly of artificial intelligence;criticism of technologies

AB 通过重构马克思工艺学批判理论,把对当今数字资本主义和各类极致技术的分析纳入马克思主义框架。工艺革命引发生产力革命。机械性劳动资料使物质生产之动力系统得以自动化运转。新型智能性劳动资料将使大机器体系之智力系统也得以自动化运转。动力系统与智力系统双重的自动化运转,将使作为"社会人的生产器官"之大机器体系完全发育成熟,人类生产力发展将达到极致。工艺革命还引发生产关系革命。当今商业化"局域物联网+人工智能+公司"模式力图将智能性劳动资料封闭、垄断起来并导致更快速积聚,劳动者智力也开始被排斥,劳动更彻底从属资本;而以3D打印机为工具的"万维物联网+人工智能+创客(个人)"则有望开辟出非商业化模式,呈现出开放、分享、碎片化、使劳动资料重新回到劳动者个人手中的新态势,"劳动者的个人所有制"、劳动者之间超越交换价值的点对点的直接社会联系,以及劳动摆脱资本的进程已在工艺上被开启,资本主义更彻底地走向瓦解,生产关系的社会主义革命将由此获得更加坚实的工艺基础。
SN 1007-6522
CN 31-1223/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚;王雪莹;高淑萍;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学新闻传播学院;
T1 知识付费:概念涵义、兴盛原因和现实危机
JF 当代传播
YR 2018
IS 02
OP 29-32
K1 大数据;人工智能;知识付费;现实危机;学理探讨
 

AB 知识付费属知识传播范畴,近年来其发展超出了人们的预料。本文对知识付费的概念进行了厘定,对知识及知识付费的涵义进行了论析,并对其勃兴的原因进行了探寻。在此基础上,着重研究了知识付费的四大现实危机及解决危机的路径。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 麻斯亮;魏福义;
AD 华南农业大学数学与信息学院;
T1 人工智能技术在金融领域的应用:主要难点与对策建议
JF 南方金融
YR 2018
IS 03
OP 78-84
K1 金融科技;人工智能;数据挖掘;智能投顾;智能信贷
 

AB 人工智能技术在金融领域的应用给整个金融业带来巨大的变革,智能投顾、智能信贷与监控预警、智能客服等创新型金融服务应运而生、不断拓展。但是,人工智能技术在我国金融领域的应用也面临着一系列困难和挑战:一是人工智能基础性、关键性技术研发能力不足,削弱人工智能技术在金融领域应用的核心竞争力;二是多维度的复杂数据格式和庞大的数据量给人工智能技术在金融领域的应用、创新和发展带来困难;三是技术安全风险加大人工智能技术在金融领域广泛、深入应用的难度;四是金融监管机制变革跟不上人工智能技术在金融领域应用的步伐。为此,要加强人工智能技术研究人才队伍建设,提升核心研发能力和水平;要强化大数据资源的整合和利用,构建和完善安全可控、广泛共享的数据生态圈;要建立健全多重安全风险防范机制,提升人工智能技术的风险防控水平;要改革和完善金融监管机制,实现对人工智能技术在金融领域应用的监管全覆盖,为促进我国金融业创新发展、规范发展提供有利条件。
SN 1007-9041
CN 44-1479/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何苑;张洪忠;
AD 北京师范大学新闻传播学院;国家新闻出版广电总局"新闻出版大数据用户行为追踪与分析重点实验室";
T1 原理、现状与局限:机器写作在传媒业中的应用
JF 新闻界
YR 2018
IS 03
OP 21-25
K1 机器写作;人工智能;机器新闻
 

AB 本文对机器写作的工作原理与现状进行分析后认为,当前机器写作主要集中应用在体育、财经、犯罪、自然灾害等容易生成格式化快讯的领域,并与真人记者相比表现出了明显优势。但目前的机器写作还不是真正的写作,机器写作无法采集到线下事实,只能按照"人"设定的模块来写作,只是一个基于算法的依赖互联网大数据来源的写作工具。最后本文指出新闻人要善于利用机器写作这个新工具以顺应技术和行业变化。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁迎丽;刘陈;
AD 南京邮电大学教育科学与技术学院;
T1 人工智能教育应用的现状分析、典型特征与发展趋势
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 03
OP 24-30
K1 人工智能;深度学习;ITS;自动化测评;教育应用
 Artificial Intelligence;Deep Learning;ITS;Automated Assessment;Application in Education

AB 新技术浪潮汹涌而至。大数据、并行计算和深度学习驱动人工智能技术飞速发展,并重塑教育新形态。人工智能教育应用现状与发展趋势研究有助于推动技术与教育的深度融合发展。该文从技术发展的角度回顾了人工智能的发展历程,概述了人工智能发展史上的三次浪潮,揭示了人工智能的三大要素与驱动力,阐述了人工智能在教育领域中的四大具体应用形态,分析了人工智能教育应用的五大典型特征,并指出其未来的发展趋势,最后归纳并构建了人工智能与教育的融合创新发展体系,旨在为我国人工智能与教育的融合发展提供理论指导。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘瑞;
AD 中国人民大学经济学院;
T1 科技进步会产生什么样的新问题
JF 人民论坛
YR 2018
IS 07
OP 74-75
K1 科技进步;人工智能;经济发展
 

AB 科技进步历来都是推动社会经济发展的第一生产力,技术进步本来就是用来解放人类劳动、解放生产力的。但是,对于如何应对当今技术进步对生产力带来的新变化,以及如何调整现有的生产关系与其相适应,实践经验还不丰富,关于技术革命的理论深入研究依然任重道远。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何哲;
AD 国家行政学院公共管理教研部;
T1 智慧的本体与本体的智慧——人工智能时代的元问题及人类未来
JF 电子政务
YR 2018
IS 03
OP 31-42
K1 人工智能;智慧本体;智慧社会;未来学
 

AB 进入人工智能时代,人类最终面对的是如何界定智慧和人类本身。20世纪中后期不断发展的新兴信息技术,在改变人类社会的同时,也不断改变人类对社会与自身的根本认识。网络,让人类重新理解什么是社会存在;大数据,让人类重新思考如何理解世界的本质;而人工智能则让人类重新面对什么是智慧本身这一元问题。人因为智慧而称其为人,但人类对于高级智慧的产生和构建则依然知之甚少。人类在不断发展人工智能的同时,也在一步一步迈进解构与理解智慧的过程。人工智能的发展极为迅速,但未来的道路依然漫长,人工智能的发展最终是要回答什么是智慧本身,即智慧本体的问题。人类最终将通过研究智慧本身而获得对世界本质的新理解,并进入新的文明阶段。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;梁爽;程思琪;
AD 北京师范大学新闻传播学院;中国人民大学新闻与社会发展研究中心;
T1 当前国际传媒领域人工智能研究的学术热点与框架——基于EBSCO数据库2016年英文文献的文献计量学方法
JF 东南学术
YR 2018
IS 02
OP 55-65+247
K1 人工智能;传媒产业;学术热点
 

AB 传媒人工智能作为研究传播媒介与智能化技术的一门综合性学科,其研究范畴综合了传播学、计算机学科、信息科学、认知科学等多个学科,随着近年来数字技术的发展和信息革命的推进,传媒人工智能成为业界和学界探讨的重要议题。本文结合文献计量法中的内容分析法和共词分析法,对EBSCO数据库中收录的2016年一整年人工智能中与传播学相关的英文学术论文做定量分析,试图描绘英文文献视域内的国际传媒业人工智能的研究热点与框架,以期为以后的相关的研究提供借鉴与参照。
SN 1008-1569
CN 35-1197/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 房俊民;唐川;张娟;
AD 中国科学院成都文献情报中心;
T1 信息科技领域发展态势及趋势分析
JF 世界科技研究与发展
YR 2018
IS 01
vo 40
OP 17-26
K1 信息科技;发展态势;战略;进展;趋势
 information technology;development;strategy;advancement;trend

AB 本文分析了全球信息科技领域近两年的发展态势,综合比较了重要的科技战略、规划与政策,回顾了重大科技前沿及突破性进展,梳理了信息科技中长期发展主要趋势和发展规律。分析表明,世界主要科技强国在近两年均加强了在人工智能、量子信息、网信安全、高性能计算、5G和大数据等方面的战略规划与部署。同时,人工智能在越来越多的专业方向已接近甚至超越人类水平;量子保密通信开始走向大规模应用,量子计算机研发已接近实现"量子霸权";高性能计算新型体系结构不断突破、能效显著提升,且呈现出与大数据、人工智能协同发展的态势;集成电路沿着继续缩小尺寸、集成多种功能、探索后摩尔时代新型器件与技术等三条路径往前发展;区块链技术日益获得金融、税收和政府管理事务部门的重视;边缘计算成为新兴技术理念,其业界影响力正快速提升;网络与信息安全问题爆发趋于大规模化。未来,信息科技将沿着多项趋势快速发展并重塑相关产业和人类社会,同时也需要克服能耗、安全、物理极限等若干挑战。
SN 1006-6055
CN 51-1468/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马拥军;
AD 复旦大学马克思主义学院;
T1 大数据与人的发展
JF 哲学分析
YR 2018
IS 01
vo 9
OP 105-115+198
K1 大数据;生产方式;自由发展;全面发展;共产主义
 big data;modes of production;free development;all-sided development;communism

AB 考察人的发展有两个维度:一是经济的社会形态的维度,二是技术的社会形态的维度。大数据时代属于技术的社会形态,它有三个特征:人工智能、万物互联和算法为王。有学者认为,人工智能将使绝大多数人失去工作,成为"无用阶级";万物互联将使个人失去自主性,成为大数据的奴隶;算法为王则可能使人工智能反过来统治人类。这种分析仅仅抓住了技术的社会形态的变革,忽视了经济的社会形态从短缺经济时代到过剩经济时代的过渡。只有结合社会形态的这两种划分,才能理解大数据时代的真实含义,从而看到,大数据时代不仅为超越经济的社会形态、进入真正人的社会提供了条件,而且为人的全面发展和自由发展提供了可能。
SN 2095-0047
CN 31-2054/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林溪声;
AD 复旦大学新闻学院;
T1 数据新闻生产的常态化趋势及其限度
JF 新闻爱好者
YR 2018
IS 02
OP 35-38
K1 数据新闻;人工智能;可视化;移动化;交互性
 

AB 在全球进入大数据时代的背景下,数据新闻成为新闻业发展的战略方向。大数据和人工智能技术是数据新闻生产的主导力量,并带动了五种主要趋势:一是推动传统调查性报道的转型升级,有助于发现海量数据中隐藏的价值及数据关系;二是根据用户需求提供个性化服务,诠释宏观社会现象对用户的影响;三是将抽象数据具象化,突破传统叙事报道的范式;四是推动专业化数据新闻平台的搭建,提升数据新闻专业主义的标准;五是创新对突发事件的解读分析。在数据新闻生产不断丰富的过程中,开放数据与数据垄断、信息安全的竞合,可视化形式与功能的矛盾,以及跨领域与新闻专业性之间的冲突是制约其发展的关键问题。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 倪震;
AD 东南大学法学院;
T1 量刑改革中“机械正义”之纠正——兼论人工智能运用的边界及前景
JF 江西社会科学
YR 2018
IS 02
vo 38
OP 192-200
K1 量刑规范化;机械化量刑;机械正义;人工智能;个案正义
 

AB 我国的量刑规范化改革持续推进已十年有余且已取得巨大成效,理性地检视不难发现,在此过程中一直存有量刑机械化之倾向。该种思潮实际上是在挤压法官自由裁量权的基础上追求所谓的同案同判,不仅不具有可行性,而且本质上是以"机械正义"取代"个案正义"。我国量刑改革对机械化量刑进行扬弃也应从传统非技术性路径与新兴技术性路径两个维度予以展开。尤其是在人工智能逐步走进法学研究及司法审判视野的当下,更有必要在辩证批判机械化量刑思潮的基础之上,探讨人工智能于量刑实践运用的限度及其前景,确立人工智能技术手段于量刑实践积极效能的同时,也必须清醒地认识其无法取代法官的客观现实,进而在合理界定人工智能理论定位的基础上使得裁量化下的个案正义得以实现。
SN 1004-518X
CN 36-1001/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王国法;王虹;任怀伟;赵国瑞;庞义辉;杜毅博;张金虎;侯刚;
AD 天地科技股份有限公司开采设计事业部;中国煤炭科工集团有限公司;煤炭科学研究总院开采研究分院;
T1 智慧煤矿2025情景目标和发展路径
JF 煤炭学报
YR 2018
IS 02
vo 43
OP 295-305
K1 智慧煤矿;数字矿山;情景目标;大数据;人工智能
 intelligent coal mine;digital mine;scene target;large data;artificial intelligence

AB 智慧矿山是煤炭行业转变发展方式、提升行业发展质量的核心驱动力,是矿山技术发展的最高形式。基于数字矿山技术发展现状,结合生产系统智慧化特征及要求,给出了智慧矿山概念及内涵:将物联网、云计算、大数据、人工智能、自动控制、移动互联网、机器人化装备等与现代矿山开发技术融合,形成矿山感知、互联、分析、自学习、预测、决策、控制的完整智能系统;到2025年,实现煤矿单个系统智能化向多系统智慧化方向发展,建立智慧生产、智慧安全及智慧保障系统的基本运行框架,初步形成空间数字化、信息集成化、设备互联化、虚实一体化和控制网络化的智慧煤矿第二阶段目标。实现矿井开拓、采掘、运通、洗选、安全保障、生态保护、生产管理等全过程智能化运行。资源开发利用水平显著提高,煤矿职业健康和工作环境根本改善,矿山生态恢复和保护全面实施。
SN 0253-9993
CN 11-2190/TD
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;冉龙亚;明承瀚;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 政务服务的人工智能应用研究
JF 电子政务
YR 2018
IS 03
OP 22-30
K1 政务服务;人工智能;公共服务;互联网+;大数据
 

AB 随着人工智能技术的全面发展,其对社会生活各方面产生了深刻的影响。在政务服务领域,人工智能技术在身份认证、在线客服、信息搜索等多个方面均有着广阔的应用前景。由于受部门自身管理服务能力脱节和人工智能技术内在发展困境等内外两方面因素的影响,导致目前的实际应用还极其有限。为进一步推进人工智能技术在政务服务领域发挥更大作用,应该从加大研发利用力度、提升管理服务水平、加强数据安全保护以及建构伦理法律体系等多个方面着手,创造AI发展的良好环境。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨俊宴;袁奇峰;田宝江;刘博敏;朱荣远;张宇星;钟舸;路林;
AD 东南大学智慧城市研究院;东南大学建筑学院;中国城市规划学会;中国城市规划学会乡村规划与建设学术委员会;华南理工大学建筑学院;同济大学建筑与城市规划学院;中国城市规划学会城市设计学术委员会;中国城市规划设计研究院;深圳市罗湖区政协;深圳市规划学会;清华大学建筑学院;清华大学建筑学院教学办;中国城市规划学会城市安全与防灾规划学术委员会;北京市城市规划设计研究院总体规划所;
T1 第四代城市设计的创新与实践
JF 城市规划
YR 2018
IS 02
vo 42
OP 27-33
K1 城市设计;第四代;人工智能;创新与实践;
 

AB <正>在当下信息化、数字化、网络化并行的时代语境中,城市空间的内涵与形态正在发生日新月异的变化,通过传统的城市设计方法对大尺度城市空间进行整合和营造变得越来越难。城市设计的工作领域从以往传统的单一空间层面慢慢拓展为一个复杂的多元空间层面,从以往静态物质空间慢慢拓展到了动态快节奏的城市复杂巨系统。在信息化的快速时代,社会经济运行越来越快速高效,传统的城市设计受到了什么冲击?这是城市设计界一直在思考的。许多学者都认识到了新
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 严行健;
AD 华东政法大学政治学研究院;
T1 人工智能时代的代议制:挑战、机遇与发展路径
JF 学习与探索
YR 2018
IS 02
OP 76-84
K1 人工智能;代议民主;代议机构;大数据
 

AB 社会的快速变迁为全球范围内的代议民主制提出了深刻挑战,而加强委员会等当前常见的代议机构制度调适手段无力从根本上解决信息传导不畅、代表与民众缺乏沟通以及决策效率低下等问题。大数据基础上的人工智能具有强大的信息分析处理、自然语言识别乃至决策制定能力,从而为解决代议制度当前所面临的困境提供了新的方向和路径。从技术发展轨迹上看,人工智能对代议制度的介入,可能经过数据管理、工作辅助和决策介入三个由低到高的阶段,并分别对应智能信息管理、智能互动和智能决策三个领域。当然,代议制的本质是"人对人的代议",因而人工智能对代议机构中的立法和决策等的介入只能是一种辅助而非完全替代,因为代议机构除了"议"的功能外还有重要的"代"的功能,所以其所发挥的某些象征性和符号性功能仍然是人工智能不能完全替代的。
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 新科技革命与当代政治发展前沿问题研究(专题讨论)
JF 学习与探索
YR 2018
IS 02
OP 61
K1 新科技革命;专题讨论;人工智能;前沿问题;
 

AB <正>编者按:以互联网技术为基础、以大数据和人工智能为代表的新科技革命既是科技领域的一场技术革命,也是人类社会领域的一次认知革命,它以全新的技术形式和价值理念将互联网的影响从科技领域扩展至社会领域,不仅深刻地改变着人类社会的发展模式和大众的生活方式,而且使人的思想观念、思维方式、价值取向随之发生根本性变革,并全面渗入国家安全、社会生产及民众生活的方方面面。相对于政治领域,新科技革命的影响更加全面而深刻,它使国家建构获得难得的发展机遇的同时,也面临着严峻的转型挑战。人类如何利
SN 1002-462X
CN 23-1049/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 新华社推出中国首个媒体人工智能平台
JF 新闻记者
YR 2018
IS 02
OP 57
K1 新华社;媒体大脑;人工智能;
 

AB <正>新华社近日推出中国第一个媒体人工智能平台——"媒体大脑"(mp.shuwen.com),向海内外媒体提供服务,探索大数据时代媒介形态和传播方式的未来。"媒体大脑"提供基于云计算、物联网、大数据、人工智能等技术的八大功能,覆盖报道线索、策划、采访、生产、分发、反馈等全新闻链。国内各媒体机构均可在认证后使用"媒体大脑"的各项功能和产
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄敬英;范勤勤;
AD 浙江大学医学院附属邵逸夫医院麻醉恢复室;上海海事大学物流研究中心;
T1 智能时代下的手术室护理管理浅谈
JF 中华医院管理杂志
YR 2018
IS 02
vo 34
OP 153-156
K1 手术室护理;人工智能;大数据;物联网
 Operating room nursing;Artificial intelligence;Big data;Internet of things

AB 如何利用人工智能来提高手术室护理的水平和质量值得探讨。首先根据文献报道,对手术室护理的分类进行简单介绍;其次,阐述了如何利用大数据、物联网打造智慧护理系统,从而使手术室的传统护理模式向智能化护理模式转变,不仅可以为患者提供更优质的护理服务,还可以提高医院的管理水平和效率;最后,提出了人工智能在手术室护理中使用时需要特别注意的问题,即系统间的协同问题和人才的使用、培养问题。
SN 1000-6672
CN 11-1325/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜传忠;许冰;
AD 南开大学经济与社会发展研究院;南开大学经济学院;
T1 第四次工业革命对就业结构的影响及中国的对策
JF 社会科学战线
YR 2018
IS 02
OP 68-74
K1 第四次工业革命;就业结构;技术创新;产业结构;生产方式
 

AB 一场以互联网与大数据、云计算、物联网、移动互联网和人工智能等新一代信息技术应用为特征的第四次工业革命正在孕育,新技术、新产业、新业态与新模式不断涌现,引发了就业结构更深层次的变革。与此同时,劳动者的就业形式、职业特征及劳动方式等也将出现新特点。中国应顺应第四次工业革命及其产业结构转型升级要求,加快调整、优化就业结构,充分释放工业革命的红利,促进经济发展动力的转换。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张海峰;蔡永军;李柏松;孙巍;王海明;杨喜良;
AD 中国石油管道科技研究中心/油气管道输送安全国家工程实验室;清华大学深圳研究生院海洋科学与技术学部;中国石油管道公司智慧管道建设项目中心;
T1 智慧管道站场设备状态监测关键技术
JF 油气储运
YR 2018
IS 08
vo 37
OP 841-849
K1 智慧管道;设备;状态监测;物联网;大数据;人工智能
 intelligent pipeline;equipment;condition monitoring;Internet of Things;big data;artificial intelligence

AB 以"全数字化移交、全智能化运营、全生命周期管理"的智慧管道建设为背景,探讨了物联网、大数据、云计算、人工智能等信息技术在智慧管道站场设备状态监测中的应用方式。为了满足状态监测的新需求和新模式,提出并研究了4项智慧管道站场设备状态监测关键技术:信息感知技术、数据存储技术、数据挖掘与智能分析技术、可视化展示技术。基于此,设计了包含4个层级的设备状态监测平台框架结构,分别为智能感知层、数据存储层、智能诊断层及可视化层。研究成果为智慧管道关键设备状态监测提供了技术方法。
SN 1000-8241
CN 13-1093/TE
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗俊;李凤翔;
AD 武汉大学社会发展研究所;
T1 计算社会科学视角下的数据观
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 17-25
K1 大数据;计算社会科学;数据密集时代
 big data;computational social sciences;data-intensive era

AB 以大数据为标志的数据密集时代的到来,为社会科学实证研究提供了丰富的研究资料和全新的数据处理技术,计算社会科学迎来了一次重大的发展机遇。但当前大数据的概念混乱和概念泛化导致不少社会科学研究者对数据密集型知识发现以及计算社会科学的理论、方法出现认识偏差。通过对大数据的本质和特征的辨析,从计算社会科学视角厘清大数据的定义;并分析和阐释与大数据密不可分的以物联网、非关系型数据库、云计算、人工智能为代表的新一代信息技术体系,以及二者之间一体两面的关系。在此基础上,依据现实数据状态与数据处理技术水平,分析当前数据驱动型知识发现和理论数据双向驱动型知识发现的优势和局限,计算社会科学研究中的所面临的困难及突破方向。
SN 1007-4074
CN 43-1069/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜世戟;
AD 湖州职业技术学院;
T1 人工智能应用在我国银行业的探索实践及发展策略
JF 西南金融
YR 2018
IS 02
OP 44-49
K1 人工智能;大数据;云计算;金融智能化;深度学习;客户体验;智能投顾;数字金融;移动金融;银行转型升级;金融科技
 

AB 商业银行拥有庞大的数据,对风险管理的要求更为精准,因此人工智能在该领域有着天然的应用优势。随着国际互联网巨头尝试将人工智能技术应用于金融产品的方方面面,国内银行业也逐步在金融领域推广使用人工智能技术。目前我国人工智能相关的研究及应用水平与欧美发达国家相比旗鼓相当。本文总结了人工智能在我国银行业的应用现状及应用难点,通过介绍美国银行业人工智能推广与应用的相关经验,提出我国银行业还应进一步借鉴美国银行业应用人工智能的成功经验,紧跟人工智能应用趋势,进一步整合内外部数据资源,研究人工智能相关核心技术,探索拓展新的人工智能应用场景。
SN 1009-4350
CN 51-1587/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭茵;谢方;
AD 湖南卫视频道总编室;湖南广播电视台经营与产业管理委员会;
T1 融合发展的全媒体思维与实践
JF 中国广播电视学刊
YR 2018
IS 01
OP 53-55
K1 融合发展;广播电视;全媒体思维;大数据
 

AB 科技引领,使社会公众获取信息更多的依靠移动互联网,广播电视的影响力逐步下降。近几年来,许多广播电视台收入严重下滑,出现了生存危机。如何使传统广播电视走出困境,已成为重要课题。显然,推进传统广播电视与新媒体融合发展,是解决广播电视生存与未来发展的根本方法。本文通过分析研究广电营收的现状、科技引起的改变、全媒体思维和融合发展实践,试图回答广播电视台如何"突围"这样一个课题。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任毅;张振楠;
AD 中国地质大学(北京)继续教育学院;中国地质大学(北京)马克思主义学院;
T1 人工智能技术在继续教育智慧化发展中的应用及其影响
JF 中国成人教育
YR 2017
IS 23
OP 126-128
K1 人工智能;AI;继续教育;智慧教育
 

AB 近几年,人工智能研究有了令人瞩目的飞速发展。人工智能技术为人类社会的进步开辟了新的途径与机遇,已然成为推动社会各领域前进的重要力量。在教育方面,基于人工智能的智慧教育可以帮助教师为每个学习者提供个性化的学习辅导,为每个学习者创造专属的个性化学习。本文根据继续教育的特点分析人工智能在该领域应用的潜力和存在的瓶颈,探索人工智能对促进继续教育智慧化发展的策略。
SN 1004-6577
CN 37-1214/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘天君;欧阳忠明;
AD 江西科技师范大学继续教育学院;
T1 人工智能时代的工作与职业培训:发展趋势与应对思考——基于《工作与职业培训的未来》及“云劳动”的解读
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 01
vo 36
OP 18-26
K1 人工智能;AI;智能机器人;职业培训;云劳动;大数据;人机协作;数字化认证
 Artificial Intelligence;AI;Intelligent Robot;Vocational Training;Cloud Labor;Big Data;Man-machine Collaboration;Digital Certification

AB 人工智能已经嵌入到人类生活的各个领域,并对人类生活以及社会结构产生巨大的影响和冲击,其中,劳动力市场首当其冲。为了呈现人工智能时代工作和职业培训的发展趋势,美国皮尤研究中心发布了《工作和职业培训的未来》的研究报告。该报告揭示,人工智能时代的工作领域将呈现三大趋势:一是工作被机器替代;二是工作岗位供给不足;三是"云劳动"的出现。为了应对工作领域的重大变化,人工智能时代的职业培训会发生相应的调整:职业培训对象将滋生转型、适应和应变的学习需求;职业培训内容应服务于不同的学习需求,获得充足的"软"技能;职业培训方法需要结合传统形式与现代技术,广泛应用电子指导、数字化学徒制等形式,建立数字化的职业培训模式;职业培训应构建数字化认证系统,为企业和劳动力搭建职业匹配的认证"媒介";职业培训政策需持续完善,实现职业培训与人工智能相适应。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾积有;
AD 北京大学教育学院教育技术系;北京大学教育信息化国际研究中心;
T1 人工智能赋能教育与学习
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 01
vo 36
OP 39-47
K1 人工智能;AI;大数据;STEM/STEAM;教学效果;教育;自然智能;智能教学系统;学习方式
 Artificial Intelligence;AI;Big Data;STEM/STEAM;Instructional Effect;Education;Natural Intelligence;Intelligent Tutoring System;Learning Methods

AB 近年来,人工智能(AI)的迅速发展和广泛应用已引起了我国政府的高度重视,也受到了教育界的极大关注。从教育的本质特征和人工智能的研究领域来分析人工智能与教育的关系,可以发现:教育是提高人的自然智能的过程和系统;人工智能是在机器上实现的教育。并且大量国内外权威期刊的文献分析也表明,人工智能技术在教育领域的应用与传统教学方法相比,具有比较显著的正面影响。人工智能必将对人类的教育与学习方式产生重大影响。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王永固;王蒙娜;李晓娟;
AD 浙江工业大学教育科学与技术学院;浙江财经大学心理健康教育与咨询实验教学中心;
T1 人工智能在儿童学习障碍教育中的应用研究综述
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 01
vo 36
OP 72-79
K1 人工智能;AI;学习障碍;诊断;干预;评估;服务
 Artificial Intelligence;AI;Learning Disabilities;Diagnosis;Intervention;Assessment;Services

AB 人工智能(AI)技术在儿童学习障碍领域的应用日趋丰富。但相关文献内容显示,目前国内外仍缺少对该领域的系统性综合研究。通过概述人工智能技术的发展、学习障碍的含义、成因和分类,分析人工智能技术在儿童学习障碍教育中最有代表性的应用研究,包括诊断、干预、评估和服务四个方面。研究发现:人工智能技术能够改善患有阅读障碍、书写困难、数学障碍、自闭症等儿童的病症,能够作为克服学习障碍的技术手段,服务于学习障碍儿童的教育。通过总结人工智能技术应用于儿童学习障碍教育的研究现状及其趋势,可以为相关研究提供有益的借鉴和参考。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马长山;
T1 新栏寄语
JF 华东政法大学学报
YR 2018
IS 01
vo 21
OP 5
K1 法学理论;网络强国;人工智能;
 

AB <正>近年来,互联网、大数据和人工智能飞速发展,并进入了万物链接、数字社会、智慧发展的智能互联网时代,形成一场史无前例的信息革命。它在生产关系、生活方式、社会结构、管理模式、秩序状态等诸多方面所产生的深刻后果,很可能会超过人类发展史上的农业革命和工业革命。它不仅带来了快速的技术进步、高效的创新业态和更高品质的社会生活,同时也带来了各种"创造性破坏"、难题和挑战,使得制度体系、运行机制、规制方式
SN 1008-4622
CN 31-2005/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王萍;石磊;陈章进;
AD 上海大学计算中心;上海第二工业大学工学部;
T1 智能虚拟助手:一种新型学习支持系统的分析与设计
JF 电化教育研究
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 67-73
K1 智能虚拟助手;人工智能;学习支持;系统设计
 Intelligent Virtual Assistant;Artificial Intelligence;Learning Support;System Design

AB 智能虚拟助手是人工智能与自然用户界面技术的创新应用,它构建了一种有效的学习支持系统,目前仍处于研究与应用的探索阶段。文章在对智能虚拟助手概念与关键技术分析的基础上,从功能分析、应用分析、价值分析三个方面对智能虚拟助手的学习支持进行了研究,提出了学习支持系统的架构设计与开发思路,并进行了具体实现。研究发现:智能虚拟助手可实现个性化辅导、交互式问答、情境学习等学习支持功能,将促进智能化、个性化学习的发展。同时,智能虚拟助手的三种开发方式可以灵活满足教育领域不同层次的应用开发需求。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 单鹏;
AD 中国保险信息技术管理有限责任公司;
T1 保险科技的应用与监管
JF 中国金融
YR 2018
IS 02
OP 66-67
K1 传统保险;监管沙盒;风控体系;保险科技;再保险;区块链技术;人工智能;物联网;风险与监管;保险创新;
 

AB <正>保险科技的内涵与认知保险科技狭义上指应用于保险创新的新科技手段、产品和模式,侧重在非保险传统机构的科技创新公司和模式。广义上是指所有保险及科技应用创新的主体之间所形成的创新成果和生态体系。但保险科技与一般意义上金融科技的内涵不同。当物联网快速普及以及5G技术成熟应用的时代到来,保险科技将依托物联网及在其基础上的人工智能、大数据、安全技术释放出更大的助力和冲击。互联网金融解决的是去中心化、定制化与
SN 0578-1485
CN 11-1267/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘波;
AD 北京市社会科学院外国问题研究所;
T1 人工智能对现代政治的影响
JF 人民论坛
YR 2018
IS 02
OP 30-32
K1 人工智能;政治;大数据;互联网
 

AB 人工智能弱化了传统线下多层国家权力结构和单向治理模式,促进政府治理理念更新和现代政治变革。人工智能时代,政府要积极适应人工智能在公共服务、公共决策等领域带来的各种挑战,同时要做好服务转型,统筹经略,尽早谋划,为人工智能助推国家治理变革创造条件。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
AD 人民论坛"特别策划"组;
T1 上篇:人工智能发展的现状与前景
JF 人民论坛
YR 2018
IS 02
OP 12
K1 人工智能;基于规则的专家系统;深度学习技术;现状与前景;
 

AB <正>人工智能亦称机器智能,是指由人制造出来的机器所展现出来的智能。从技术角度来看,人工智能研究已经历了三次浪潮,第一次浪潮开始于20世纪80年代,主要是基于规则的专家系统的研究与开发。第二次浪潮始于21世纪,其表现特征是机器学习的崛起。目前,人工智能处于第三次浪潮的初始阶段,主要受到大数据、机器学习尤其是深度学习技术的推动。未来,平台、算法及接口等核心技术的突破,将进一步推动人工智能实现跨越式发展,
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊辉;
AD 美国罗格斯-新泽西州立大学罗格斯商学院管理科学与信息系统系;
T1 人工智能发展到哪个阶段了
JF 人民论坛
YR 2018
IS 02
OP 14-16
K1 人工智能;机器学习;大数据
 

AB 当前,人工智能领域处于第三次浪潮的初始阶段,这一波人工智能的发展主要受到大数据、机器学习尤其是深度学习技术的推动。人工智能技术在智能医疗、自动驾驶、金融科技等领域有着很好的发展前景,同时也开始同社会公益相结合,未来各国人工智能的发展应该更注重高素质人才的培养。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 石磊;
AD 上海第二工业大学工程训练中心;
T1 开源人工智能系统TensorFlow的教育应用
JF 现代教育技术
YR 2018
IS 01
vo 28
OP 93-99
K1 人工智能;TensorFlow;深度学习;教育大数据
 artificial intelligence;Tensor Flow;deep learning;big data in education

AB 开源人工智能系统为教育人工智能的研究与应用提供了一条有效的路径,由Google公司推出的TensorFlow便是其中的优秀代表。文章对TensorFlow进行了相关分析,探讨了TensorFlow的应用原则。在此基础上,文章重点从教育大数据分析、个性化学习推荐系统、教学游戏和教育机器人等角度,分析了TensorFlow在教育领域的应用。此外,文章还讨论了TensorFlow等开源人工智能系统在研究和实践的过程中存在的问题,并展望了其发展前景,以期为推动人工智能技术在教育领域的落地与应用提供参考。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧琼;姜强;赵蔚;
AD 东北师范大学;
T1 教育大数据深度学习的价值取向、挑战及展望——在技术促进学习的理解视域中
JF 现代远距离教育
YR 2018
IS 01
OP 17-25
K1 教育大数据;深度学习;价值取向;机器学习;人工智能
 

AB 教育领域中引入深度学习,分析教育大数据以获取有意义的规律与模式、知识与信息,利于学生深层次理解学习、系统化建构知识,促进实现学习迁移和培养高阶思维。追本溯源,从技术促进学习的视角出发,阐释教育大数据的具体形成、分析过程及应用价值,梳理深度学习在机器学习和数据挖掘以及教育领域的研究现状。教育大数据深度学习的价值取向包括学习增强、学习预测、学习迁移、知识表征、精准化学习管理等;同时,在流式数据、交互式数据、高维数据以及判别式分析等方面探讨教育大数据深度学习面临的挑战,并给予因应策略。教育大数据深度学习未来发展趋向是人工智能,重点有大数据驱动知识学习、精准教育扶贫、自适应自主学习和基于大数据智能的在线学习教育平台。
SN 1001-8700
CN 23-1066/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚;王雪莹;胡菡菡;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学新闻传播学院;
T1 论“信息茧房”矫治——兼及大数据人工智能2.0和“探索—开发”模式
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 01
vo 18
OP 164-171
K1 大数据;人工智能;人工智慧;个性化推送算法;“信息茧房”
 big data;artificial intelligence;artificial wisdom;personalized pushing algorithms;"information cocoons"

AB 利用大数据人工智能算法进行个性化推送,一方面提高了用户信息消费的效率,给企业带来利润,另一方面也会带来"信息茧房"的问题。"信息茧房"的直接后果是:难以最大程度地实现个人价值和公共价值。要想保持信息机制健全,必然要打破"信息茧房",宜在"探索—开发"视域中对"信息茧房"进行矫治。算法和内容完全可以做到不矛盾、不对立,个人价值、企业价值和社会价值完全可以达到和谐统一。当前的大数据人工智能算法只是1.0;实现企业价值的同时,还要能实现个人价值和社会价值,这方才能达到未来大数据、人工智能算法2.0的要求,达到人工智慧。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 仇筠茜;陈昌凤;
AD 中国传媒大学新闻传播学部新闻学院;清华大学新闻与传播学院;
T1 黑箱:人工智能技术与新闻生产格局嬗变
JF 新闻界
YR 2018
IS 01
OP 28-34
K1 人工智能;机器学习;新闻生产;黑箱
 

AB 与新闻相关的人工智能技术包括机器人、视觉信息处理、语音处理、自然语言处理和机器学习等技术。本文通过梳理美、德、英、中等国对这些人工智能技术在新闻生产中的实际运用,发现技术本身和技术商业化一道,将新闻线索发掘、新闻文本写作、评论策展、标题制作、网页编辑、新闻分发渠道的诸多流程推向了"黑箱"——即新闻生产的幕后的幕后,人类现有认知水平对其真实度、可信度、透明度难以判断。又由于人工智能技术有"科学"、"客观"光环的加持,黑箱化的过程不令改变了新闻的样态、新闻生产的格局,而且带来了"流量工厂"驱逐优质新闻、定制推送回化社会分层、技术平台反收编新闻机构等社会格局变化。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 季卫东;
AD 上海交通大学凯原法学院;
T1 人工智能时代的司法权之变
JF 东方法学
YR 2018
IS 01
OP 125-133
K1 人工智能;司法权;司法运营电脑化;法律推理;自由心证
 

AB 人工智能反过来超越人类智能扮演上帝角色的奇点正在迫近,在这种背景下,中国司法系统获得了某种后发优势,借助信息技术、互联网、大数据、云计算以及人工智能提高办案效率和透明度,使审理流程发生了广泛而深刻的质变和突变。这对现代法治的制度安排提出了严峻的挑战。在现阶段对法律专家系统软件的设计和运用应该持一种慎之又慎的态度,尤其是在电脑量刑方面更不可急于求成,也没有必要完全排除法官的心证和裁量。司法权的终局性注定了要通过辩论的优胜劣汰机制选出一个正确的最终解决方案。在这样的现代法治体制面前,大数据、云计算、信息技术、人工智能都只是实现合法正义的辅助手段,切不可本末倒置,这是我们始终应该铭记的一条基本原则。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘华东;马维娜;张新新;
AD 易书科技(北京)有限公司;北京应用物理与计算数学研究所;地质出版社;
T1 “出版+人工智能”:智能出版流程再造
JF 出版广角
YR 2018
IS 01
OP 14-16
K1 “出版+人工智能”;出版流程;群体智能
 

AB 群体智能理念指导下的出版流程再造,其最终目标是使出版企业拥有一套先进、完善的数字化、融合化、智能化的生产管理流程。可以说,智能化的出版流程,能够将智能选题策划、智能审校纠错、智能排版印制和智能营销推荐有机融合,以更加数字化、融合化、智能化的生产方式来推动新闻出版业的转型升级,实现新闻出版业的提质增效,它将是出版企业出版流程发展的必然方向。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 武菲菲;
AD 陕西师范大学文学院;
T1 人工智能技术与出版行业的融合应用
JF 出版广角
YR 2018
IS 01
OP 26-28
K1 人工智能;出版行业;内容生产;图书编辑;选题营销;用户需求
 

AB 近年来,迅猛发展的人工智能技术逐渐渗透到各行各业,其中,出版行业也在其中。在相关国家政策规划的导向下,出版行业顺应趋势,积极探索与人工智能技术融合应用的可能。本文基于对人工智能与出版行业的关系分析,探究人工智能技术融入内容生产、图书编辑、营销推广和用户需求挖掘等各出版环节的可能性,并据此总结人工智能技术与出版行业融合应用面临的问题,为出版业更好地与人工智能技术融合提供方向。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄欣荣;
AD 江西财经大学管理哲学研究中心;江西财经大学马克思主义学院;
T1 人工智能与人类未来
JF 新疆师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 101-108+2
K1 大数据;人工智能;人机共存;人性解放
 Big Data;Artificial Intelligence;Human-machine Coexistence;Liberation of Human Nature

AB 在大数据的支持下,曲折走过60多年的人工智能又迎来了第三次革命,人类将进入新人工智能时代。新人工智能的智能程度可能接近甚至超越人类,出现所谓的"奇点",并带来各种新挑战。但是,人工智能将使机器更人性化,人类与机器的关系将更加融洽,并形成人机共存的新生态。智能机器没有类人的私欲,不可能成为奴役人类的新物种,它只会默默地为人类创造海量财富、提升社会福祉,届时劳动全部交给智能机器完成而不再成为人类的必需,财富分配从按劳分配转为按需分配。人类终于可以按照自己的兴趣去满足好奇、全面发展,享受闲暇惬意的新生活。因此,人工智能虽然可能会给人类带来暂时的困难和问题,但我们应该以乐观的态度迎接智能时代的到来。
SN 1005-9245
CN 65-1039/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡正荣;
AD 中国传媒大学;中国传媒大学国家传播创新研究中心;
T1 共享共责的网络传播:新时代、新格局、新责任
JF 新闻与写作
YR 2018
IS 01
OP 33-35
K1 网络传播;网络空间;大数据;人工智能;命运共同体
 

AB 在新时代,网络传播应该承担什么样的社会责任?本文认为,网络传播的新时代特征是互联互通,新格局状况是多元一体,因此,网络传播应当在共享的基础、共赢的目标、共治的原则下,共同承担责任,达成共享共责。为了达成共责,需要重寻理念,树立新的社会责任观;重建体系,确立新的网络传播治理体系;重塑主体,开展网络传播责任教育。教育者通过数字素养教育,培育专业传播者与广大网民的良好心理与良好规范,从而为共建网络空间命运共同体做出贡献。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁和根;黄贺铂;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 技术驱动与全球视野:传媒经济与管理研究新趋向
JF 编辑之友
YR 2018
IS 01
OP 44-49
K1 传媒经济与管理;互联网“下半场”;网络空间秩序;人类命运共同体;人工智能;大数据
 media economics studies;the future of the Internet;cyberspace governance;human destiny community;artificial intelligence;big data

AB 2017年中国传媒经济与管理领域的研究出现了一些新的趋势与热点,互联网发展的转场、网络空间治理、智媒化时代的到来、人类命运共同体的建构、内容与算法的融合等一系列议题与观点的提出,展现了我国传媒经济与管理研究的互联网基因与全球性视野。文章以"2017中国传媒经济与管理年会"上评选的年度观点为主线,结合近一年来该领域所发表的相关论文,从四个大的方面评析了我国传媒经济与管理研究的新趋向。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭先杰;
AD 中国医学科学院 北京协和医院妇产科;
T1 郎景和院士谈大数据时代医学
JF 中国实用妇科与产科杂志
YR 2018
IS 01
vo 34
OP 1-4
K1 医学;大数据
 medicine;big data

AB 数字医学、大数据和人工智能已经越来越多地进入了我们的视野之中。科学家们和哲学家们都在思考,大数据和人工智能会将人类社会引向何方。具体到医学领域或者妇产科领域,我们该如何看待或应对大数据呢?为此,本刊常务编委北京协和医院妇产科谭先杰教授对中国工程院院士、北京协和医院妇产科名誉主任郎景和教授进行了专访,现全文刊发。
SN 1005-2216
CN 21-1332/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹晖;顾佳毅;
AD 上海交通大学医学院附属仁济医院胃肠外科;
T1 人工智能医疗给外科医生带来的挑战、机遇与思考
JF 中国实用外科杂志
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 28-33
K1 大数据;人工智能;外科医生
 big data;artificial intelligence;surgeons

AB 近年来,人工智能医疗已迅速进入人们视野并在智能影像学、智能病理学、智能决策等方面得到应用,在外科领域也已逐步成为一项可普及、可推广的技术。转变工作理念、接受智能技术、加强转型学习、规范医疗行为、鼓励跨域合作以实现职业生涯的可持续发展,是人工智能医疗带给外科医生最大的挑战和机遇。外科医生如何适应人工智能时代的来临、医疗大数据从何获取、如何选择和利用人工智能经验、推广人工智能医疗可能面临的障碍、哪些外科医生更容易被时代所淘汰、如何应对人工智能可能引发的医学伦理和法律问题、人工智能是否是解决医疗难题的最佳答案?这些方面都将是值得外科医生探索与思考的问题。
SN 1005-2208
CN 21-1331/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 程乐峰;余涛;张孝顺;殷林飞;瞿凯平;
AD 华南理工大学电力学院;
T1 信息–物理–社会融合的智慧能源调度机器人及其知识自动化:框架、技术与挑战
JF 中国电机工程学报
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 25-40+340
K1 信息–物理–社会融合系统;能源互联网;人工智能;智能控制;智慧能源;知识自动化;机器人
 cyber-physical-social systems;energy internet;artificial intelligence;intelligent control;smart energy;knowledge automation;robot

AB 着眼于能源5.0前瞻性基础理论,重点研究基于信息–物理–社会融合系统(cyber-physical-social systems,CPSS)的智慧能源调度机器人(robot of energy control,Robo EC)群体及其知识自动化的关键理论方法。包括:构建面向下一代能源电力系统的平行CPSS理想框架及工程可行性框架体系;提出基于数据驱动及自校正引导方法的新型高精度镜像计算实验方法,实现镜像系统对真实物理系统的趋优引导;研究面向未来能源电力系统集中/分散调度模式下的知识自动化流程和平行机器学习方法,实现Robo EC群体的知识自我探索和群体智慧水平的自动提升;探讨平行系统与真实系统的交互协调收敛数学机理及实现CPSS大闭环的系统化设计方法,获得能源、信息、社会三者的深度融合方法和系统化工程设计方法。在后续研究过程中,不断完善基于平行CPSS架构的Robo EC研究平台,并提出可最终尝试将Robo EC投入到小规模实际工程进行运行测试。最后,分析了其面临的挑战,为中国在"能源4.0"到"能源5.0"的技术发展之路上先行一步提供借鉴和思考。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI



