RT Journal Article
SR 1
A1 范国睿;
AD 华东师范大学基础教育改革与发展研究所;华东师范大学教育治理研究院;华东师范大学教育学部;
T1 智能时代的教师角色
JF 教育发展研究
YR 2018
IS 10
vo 38
OP 69-74
K1 人工智能;学校教育;教育形态;教育功能;教师角色
 artificial intelligence;school education;education form;educational function;teacher's role

AB 人类社会正在步入智能时代,互联网、大数据和人工智能的运用日益普及,人们的学习、生活和工作环境正发生着革命性改变。与此同时,智能时代的教育形态也在改变,在线教育正在挑战制度化的学校教育,基于移动互联的信息技术正在改变着学校教育环境。为此,智能时代的学校教育功能也将发生改变,确定性知识的"训练"开始被人工智能取代,实体学校的教育功能将回归基于人的品性与社会性养成的"教育"本质。在智能时代,由人工智能参与的教学活动将持续增多,"教师"身份承担者将日益多样化,行"教师"之职的现实"人"需要扮演好学生成长数据的分析者、价值信仰的引领者、个性化学习的指导者、社会学习的陪伴者以及心理与情感发展的呵护者等角色。
SN 1008-3855
CN 31-1772/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 柳亦博;
AD 山东师范大学公共管理学院;
T1 人工智能阴影下:政府大数据治理中的伦理困境
JF 行政论坛
YR 2018
IS 03
vo 25
OP 97-103
K1 人工智能;大数据;隐私;伦理两难;社会治理
 

AB 在信息时代,社会被快速数据化,迫使政府在进行治理时越来越依赖人工智能去甄别和分析。随着社会中大部分的公共决策被笼罩在人工智能阴影下,一系列伦理问题随之浮出水面:首先,社会将面临个人隐私的终结,在搜集充足的相关信息后,人工智能将变得"比你更了解自己",从而在很大程度上消除个体行为的不确定性,通过信息推送控制每个人的生活。其次,由于人工智能洞悉每一个人,它就可以对公民价值进行"赋值"并将这些分值作为决策依据,在类似"汽车失控"和"择路逃生"两个思想实验中所描述的规则模糊的情境中,人工智能有可能基于数理逻辑自创规则,最终做出违背人类伦理的选择,而这最终关涉人的价值和意义。为了在不远的将来,人工智能能够在面对复杂情境时做出合乎人类道德的决策,政府至少可以在"消除信息歧视、发展机器伦理、建立熔断机制、进行伦理审查、防止计划体制"等五个方面开展抑恶行动,从而在智能社会获取治理合法性。
SN 1005-460X
CN 23-1360/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽娜;陈琳;
AD 江苏师范大学智慧教育研究中心;
T1 探讨新时代教育信息化创新之路——第16届教育技术国际论坛综述
JF 电化教育研究
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 35-40
K1 教育信息化;教育现代化;智慧时代;智慧教育;人工智能
 Education Informationization;Education Modernization;Smart Era;Smart Education;Artificial Intelligence

AB 教育信息化进入以创新引领为标志的2.0时代,通过教育信息化的融合创新推动新时代教育现代化是教育的重要发展方向。作为中国特色社会主义进入新时代后首次召开的教育信息化领域大规模学术会议,第16届教育技术国际论坛与同期召开的首届智慧教育国际研讨会,以"变革、智慧、引领——走向智慧时代的教育创新发展研究"为主题,探讨了我国新时代特色教育创新之路。站在时代高度的22场主旨报告和132个专题报告,彰显了中国教育技术人走新时期中国特色教育信息化道路的决心,在教育信息化发展理论创新、教育变革的理论与模式创新、学科发展理念创新、实现教育精准扶贫实践应用创新以及走向智慧教育的教育发展创新等方面提出了新观点、新方案。归纳整理和挖掘了百个报告中的新理念、新探索,对中国特色教育信息化道路的发展与完善、新时代特色教育创新之路的形成具有理论和现实意义。
SN 1003-1553
CN 62-1022/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 齐延平;
AD 山东大学法学院;
T1 论人工智能时代法律场景的变迁
JF 法律科学(西北政法大学学报)
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 37-46
K1 人工智能;智能利维坦;场景变迁;权利失能
 artificial intelligence;intelligence Leviathan;change of field;rights disability

AB 人工智能与非国家权力叠加,进一步加剧了国家功能变迁,政治国家中心主义开始衰退。"个人"已经并将继续深入地被"智能利维坦"客体化,"人—人"关系模式转化为"人—技术—人"关系模式,催生新的社会结构形成,国家与非国家力量、法律与算法、伦理与技术开始同构新秩序。自由和权利的主要威胁将是横向上的非国家力量而不再是纵向上的国家权力。法律场景发生深刻变化,需要重建"善"的维度,以平衡"权利优先"论;需要在法律技术意义上迎回的"义务本位",以矫正"权利本位",解决"权利失能"问题。
SN 1674-5205
CN 61-1470/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 海阔;海翔宇;
AD 上海大学新闻传播学院;
T1 电影大数据国际文献综述
JF 新闻爱好者
YR 2018
IS 05
OP 92-96
K1 电影;大数据;社交媒体;人工智能
 

AB 大数据是当前的一种热点技术,在越来越多的科学研究领域得到应用。通过对国际前沿的电影大数据研究进行梳理,以近5年电影大数据相关的英文论文为样本进行分析发现,大数据在电影产业得到广泛应用。根据文献的主题域,从票房预测、市场营销、情感分析、推荐系统、产业经济、文化批评和文本分析方面,总结主要研究成果,为电影研究带来新的视野。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍日勤;
AD 衢州广播电视大学;
T1 人工智能时代的教与学变迁与开放大学2.0新探
JF 远程教育杂志
YR 2018
IS 03
vo 36
OP 25-33
K1 人工智能;人工智能+教育;开放大学2.0;人机协作;精准教学;个性化教学;学习分析;教育大数据
 Artificial Intelligence;Artificial Intelligence + education;Open University 2.0;Human-machine Cooperation;Accurate Teaching;Individualized Teaching;Learning Analytics;Educational Big Data

AB 教育的形态总是伴随着技术的发展和生产关系的变迁而发生变革,当下,教与学智能识别技术、学习者学习分析技术以及基于个性化学习等人工智能技术的新应用,正促使教与学发生着变迁。作为基于网络的开放大学,也正在受到这种变迁的影响。随着新一代人工智能的快速发展以及"人工智能+教育"的研究与应用的不断深入,开放大学将迎来2.0时代。开放大学2.0的教与学,具有学习体验个性化、学习过程可视化、学习评价全程化、线下交互社交化等多元特征。进入人工智能时代,开放大学应该充分制定好"人工智能+教育"的顶层设计;构建好"国开大脑"+"开源平台"+"国开大数据"等并实施教育大数据分析;重点打造技术研发、教学设计和心理咨询三种教师团队;有序开展智能学习平台开发、教学应用和教学研究,从而扎实推进与保障开放大学2.0建设。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 景佳;
AD 西南大学数学与统计学院;
T1 基于大数据分析的人工智能文献研究
JF 西南师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 05
vo 43
OP 80-85
K1 人工智能;大数据;知识图谱;统计
 artificial intelligence;big date;knowledge graph;statistics

AB 1992-2017年间我国"人工智能"研究阶段性显著、发文量大、研究人员众多、研究阵地分散、各地区研究水平差异大、研究人员合作程度不够高,未形成较大的合作网络,综述性文献偏多、应用性文献偏少、人工智能研究成果的学科分布不均匀,本研究给出了相关建议和策略.
SN 1000-5471
CN 50-1045/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何大安;杨益均;
AD 浙江工商大学;浙江工商大学经济学院;教育部浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 大数据时代政府宏观调控的思维模式
JF 学术月刊
YR 2018
IS 05
vo 50
OP 68-77
K1 大数据;人工智能;宏观调控;认知过程;大数据思维
 big data;artificial intelligence;macro regulation;cognitive process;data thinking

AB 政府作为宏观调控的行为主体,其选择行为在受到动机、偏好、认知和效用期望等内生规定的同时,也会在一定程度上受科技进步及其实施手段的影响。大数据、人工智能和互联网或物联网等的发展,正在改变着政府思维模式及其选择行为。如何结合政府选择行为的内生规定来理解政府宏观调控思维模式的转变,如何解释大数据和人工智能等发展对政府宏观调控手段所提供的技术支持,如何认识政府运用大数据和人工智能进行宏观调控的效用函数,如何在理论上解说政府利用大数据和人工智能等实施计划经济的可行性。凡此种种,无疑是研究政府宏观调控的重要内容。对政府宏观调控思维模式将会发生转变的前瞻性研究,是试图揭示大数据和人工智能对政府选择行为的影响,并据此揭示新科技对政府宏观调控的外部诱导和外部强制。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贺岭;南一飞;
AD 陕西科技大学;陕西科技大学设计与艺术学院;
T1 人工智能时代新闻生产方式的变革研究
JF 出版广角
YR 2018
IS 07
OP 66-68
K1 人工智能;新闻生产;媒介融合
 

AB 人工智能时代,各种新技术被广泛使用在新闻生产的各个环节,采访、编辑和写作都渗透了人工智能技术,传统的新闻生产流程和模式被打破甚至颠覆。新闻生产方式的改变直接影响了新闻生产和传播的主体——媒介的发展。媒介融合加速、新型媒介平台层出不穷;人机协作进行新闻生产成主流;高素质、多能力的新型媒体人将受到媒介的青睐。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钱锋;桂卫华;
AD 华东理工大学信息科学与工程学院;中南大学信息科学与工程学院;
T1 人工智能助力制造业优化升级
JF 中国科学基金
YR 2018
IS 03
vo 32
OP 257-261
K1 人工智能;流程工业;智能制造;优化升级
 artificial intelligence;process industry;smart manufacturing;optimization and upgrade

AB 制造业是我国实体经济的基础,而人工智能是经济发展的新引擎。本文基于以人工智能基础理论及应用为主题的"双清论坛"讨论内容,阐述了我国流程工业智能制造的发展现状、存在问题、发展目标以及解决途径,从智能感知、智能建模、智能控制、智能优化决策和智能安环五个方面介绍了人工智能技术助力流程制造业优化升级,打造新一代智能制造体系的核心内容,并给出了流程工业智能制造的发展愿景。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴飞;阳春华;兰旭光;丁进良;郑南宁;桂卫华;高文;柴天佑;钱锋;李德毅;潘云鹤;韩军伟;付俊;刘克;宋苏;吴国政;
AD 浙江大学人工智能研究所;中南大学信息科学与工程学院;西安交通大学人工智能与机器人研究所;东北大学流程工业综合自动化国家重点实验室;北京大学数字视频编解码技术国家工程实验室;华东理工大学化工过程先进控制和优化技术教育部重点实验室;中国人民解放军军事科学院;西北工业大学信息融合技术教育部重点实验室;国家自然科学基金委员会信息科学部;
T1 人工智能的回顾与展望
JF 中国科学基金
YR 2018
IS 03
vo 32
OP 243-250
K1 脑认知;神经记忆;非完全信息;流程制造;智能化
 brain recognition;neural memory;imperfect-information;process manufacture;intelligence

AB 基于第194期"双清论坛",本文分析了我国人工智能发展和人工智能助力制造业优化升级面临的挑战问题,从脑启发计算、人工智能基础前沿和流程制造业智能化三个方面总结了近5年主要研究进展,探讨了未来5年前沿研究领域和科学基金重点资助方向。
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩虎;王立平;
AD 四川长江职业学院;萍乡学院;南京航空航天大学;
T1 轨道交通门智能诊断系统的研究与设计
JF 仪表技术与传感器
YR 2018
IS 05
OP 51-54+98
K1 车辆门;大数据;智能诊断;人工智能
 vehicle door;big data;intelligent diagnosis;artificial intelligence

AB 针对轨道交通车辆门系统检修时存在大量工作的问题,设计了一种基于大数据分析的轨道交通门智能诊断系统。该系统基于ARM8和STM32双ARM构架,通过采集车门控制器以及电机的各种电参数,运用大数据分析和人工智能诊断算法对数据进行处理,实现对轨道交通门的智能诊断。实验表明,该系统对轨道交通门故障类型诊断准确率达到90%,实现了车门的预防性维修。
SN 1002-1841
CN 21-1154/TH
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 任恺;
AD 中国音乐学院音乐教育系;中国音乐学院音乐教育系基础理论教研室;
T1 “互联网+”思维下的音乐慕课与音乐教学创新
JF 中国音乐
YR 2018
IS 03
OP 144-149+187
K1 互联网教育;音乐慕课;音乐教学创新;大数据;人工智能;混合现实;移动化学习;社交化学习;学习体验;合作学习;教学评价
 

AB 本文以"互联网+"思维下的时代背景出发,分析了传统音乐学习中的问题与音乐学习慕课化的切入点,举例分析并探析了音乐慕课的价值与优势,对音乐慕课的现存问题及前景进行了解析与展望,并提出在未来以慕课为代表的教育"互联网+"将依托大数据、人工智能、混合现实等技术,不断提升学生的学习体验,在移动化学习中打造全天候学习,在社交化学习中提升学习主体的元认知和内在学习动机,并通过"平行课程"等概念和方式与传统课堂对接,不断促使互联网教育思维的泛化,从而实现学生学习主体性和建构性的双重提升。
SN 1002-9923
CN 11-1379/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李奋飞;朱梦妮;
AD 中国人民大学法学院;中国矿业大学(北京)文法学院;
T1 大数据时代的智慧辩护
JF 浙江工商大学学报
YR 2018
IS 03
OP 22-33
K1 刑事辩护;智慧辩护;大数据;人工智能;智慧司法
 criminal defense;sapiential defense;big data;artificial intelligence;sapiential justice

AB 以大数据、人工智能等为代表的智能科技正在我国刑事司法空间内主导着全面而深远的变革。相较于法检系统面对这场时代潮流所进行的主动、全面的自我革新,智能科技虽在刑事辩护领域得到了一定程度的应用,但技术与业务的交融协同有限,故总体上仍停留在初级发展阶段。实际上,刑事辩护可在大数据驱动下实现向智慧辩护的转型,包括改变律师工作方式,使之从办公自动化跨越为业务智能化;在卷宗审阅、证据审查判断、类案/关联法条推送、司法规律挖掘等工作中强化科技支撑成分,辅助律师作出辩护决策;以及重塑业务导向定位,积极开拓风险防控型业务领域。但在转型过程中,应注意在数据来源上另辟蹊径,在借鉴法院、检察院经验时因地制宜地作出调整,尤其是在法律与技术的融合中坚持住法律的主导地位,把握好智慧的根源所在。
SN 1009-1505
CN 33-1337/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董立人;
AD 中共河南省委党校;
T1 人工智能发展与政府治理创新研究
JF 天津行政学院学报
YR 2018
IS 03
vo 20
OP 3-10
K1 人工智能;政府治理;文化自觉
 Artificial Intelligence;Government Governance;Cultural Awareness

AB 人工智能技术发展分为弱人工智能、强人工智能、超人工智能三个阶段。在大数据、云计算、超算、精算、速算的演进和推动下,人工智能发展进入新阶段,改变了人类社会生活、生产生存交往方式,为推进政府治理能力现代化打开了一扇智慧之窗。人工智能为政府治理带来了决策质量与行政绩效提升、治理体系精细化以及政民互动等发展机遇。在人工智能时代,政府要积极应对人工智能带来的各种挑战。优化政务数据流程和整合质量,加大人工智能人才培养力度,完善政务服务数据安全体系,升华行政伦理和规则治理理念,提高公共服务质量,创新治理能力并优化治理方式,以促进智慧政府文化自觉。
SN 1008-7168
CN 12-1284/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江必新;郑礼华;
AD 中南大学;
T1 互联网、大数据、人工智能与科学立法
JF 法学杂志
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 1-7
K1 科学立法;数据思维;跨界融合;众智;人工智能
 scientific legislation;data thinking;cross-border integration;crowdsourcing;artificial intelligence

AB 在具有连接一切、去中心化、跨界融合、计算一切等特征的互联网、大数据、人工智能的新时代背景下,立法正面临一场历史性的变革:立法要靠数据说话,更需要数据思维;可以广泛征求民意,更需要高度关注网络舆情;既面临破除部门利益法制化的重要机遇,也面临难以找到立法共识的重大难题;立法要么主动创新,要么被动改革;部分工作可能被人工智能所替代。深化依法治国实践,需要推动互联网、大数据、人工智能和全面依法治国的深度融合,树立数据思维,发挥"众智"作用,深入进行数据挖掘,以创新思维推进跨界融合,应用人工智能,运用互联网技术和信息化手段来推动科学立法。
SN 1001-618X
CN 11-1648/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洁;
AD 南京信息工程大学中意网络侵权研究所;南京信息工程大学法政学院;中国人工智能产业发展联盟;
T1 AI图景下大数据挖掘的风险评估与应对策略
JF 现代情报
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 147-151
K1 AI图景;大数据挖掘;算法决策;风险评估
 AI picture;big data mining;algorithm decision-making;risk assessment

AB [目的]揭示人工智能(AI)迭代发展中大数据挖掘的风险、成因与对策,为打造智能化协同创新生态链提供重要支撑。[方法]分类探讨AI图景下大数据挖掘中智能采集侵害数据产权、关联勾勒突破数据匿名、黑盒疏漏打破动态平等,以及算法决策冲击自由抉择等风险及其成因,提出数据挖掘的原则与策略。[结果/结论]参与者之间参差不齐的管控意识与处理能力、复杂多元的利益诉求以及缺少政策法规集中调控等导致上述风险,亟待严格遵循平等参与、优质输入、彻底拭除以及公允运转等挖掘原则,主动采取充实数据产权规定、丰富数据隐私条款、明确挖掘主体资质与公权参与标准、推动签署数据跨境统一处置方案以及健全相关救济措施等具体对策。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢迪;韩银丽;徐玥;
AD 中国传媒大学新媒体研究院;
T1 后移动互联网背景下的智能媒体发展与管理
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2018
IS 05
vo 40
OP 9-13
K1 移动互联网;大数据;智能媒体;人工智能
 

AB 用户、产业、政策与技术是新媒体发展逻辑中的重要因素,智能媒体的出现是顺应新媒体发展逻辑的必然结果。过去五年里,移动互联网的充分发展带来了受众消费习惯改变、传媒行业生态变迁、行业管理政策调整,在一个全新的场景下,智能媒体离我们越来越近,人工智能+传媒的时代一触即发。移动互联网是当前覆盖最广泛、规模最大的信息传播体系,也恰恰是市场成熟度最高的"智能化"媒介形态。智能媒体的发展就是移动媒体不断进化、演进的结果,是移动媒体融合了人工智能技术的新存在形态。智能媒体管理,需要探索完全不同于传统媒体的新方法与新模式,将是基于技术手段的真正意义上的新媒体管理。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄琳佳;
AD 法律出版社;
T1 人工智能时代下法律图书的编辑思路
JF 出版广角
YR 2018
IS 09
OP 53-55
K1 人工智能;大数据;“靶心式”策划;互动式出版;精准营销
 

AB 在人工智能化的时代趋势之下,法律图书编辑的工作思路和工作模式会发生非常大的变化。文章从编辑的不同工作角度试图勾画法律图书编辑的未来工作方式转型,即基于大数据的"靶心式"策划模式,人工智能时代法律图书编辑的多元化模式,作者、编辑、读者互动式出版模式和移动互联时代的精准营销模式,以及提升编辑力。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴旭阳;
AD 中国政法大学证据科学研究院;厦门大学法学院;
T1 法律与人工智能的法哲学思考——以大数据深度学习为考察重点
JF 东方法学
YR 2018
IS 03
OP 18-26
K1 法律;人工智能;大数据深度学习;事实认定;行为正当性
 

AB 大数据深度学习模式是近年人工智能获得飞速发展的重要模式,其在法律科技中也有相关的应用,并引发了部分法律人的担忧或欢迎。对这种模式在法律中的若干应用进行分析,发现其在现有应用中已经具有大数据的优势,获得不少认可;但也存在智能水平较低、事实认定方面的能力较弱等问题进行法哲学探讨,发现该模式存在对于社会信息收集不广、也不能符合司法能动主义创新要求的缺陷。同时,该模式不能够进行证据的充分质证、事实认定方面的认知能力不足;并在行为的正当性、决策中的潜意识或者非理性、综合性和未来发展、公法的社会性大问题等方面的考量不足。该模式能够协助法律人进行工作与研究,但不可能取代人类法律人。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘庸鲁;
AD 华东政法大学华东检察研究院;上海市高级人民法院;
T1 人工智能介入司法领域路径分析
JF 东方法学
YR 2018
IS 03
OP 109-118
K1 人工智能;司法领域;大数据;司法;自由裁量
 

AB 当前大数据和人工智能以势不可挡的冲击力影响着社会生活,被动封闭的司法领域并没有选择回避,而是以主动姿态接受人工智能的影响和介入,其目的就是通过人工智能与法官审判工作的深度融合以促进司法改革整体效能的提高。但需清醒地看到人工智能作为新事物有其两面性,因而以何种方式介入司法领域及程度成为当下应论证的问题。目前司法领域对人工智能的开发主要集中于证据和量刑方面。尽管它的智能性给司法领域带来诸多创新,但由于审判工作有其司法亲历性、责任性的规律所在,人工智能尚无法实现对证据的取舍以及证明力大小的判断,以及隐性审判经验的专属性、法官自由裁量权的自主性、实质正义的终诉性等也均决定了人工智能在这些领域难以也不应发挥效用。因而将人工智能定位于法官辅助办案工具而非取代法官主体地位是妥当的。
SN 1674-4039
CN 31-2008/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谭光辉;
AD 四川师范大学文学院;
T1 数字时代人文学科的机遇和挑战
JF 江海学刊
YR 2018
IS 03
OP 198-205
K1 数字人文;大数据;人工智能;情感研究;知识观;目的论
 

AB "数字时代"使依赖记忆而存在的传统知识的获取变得越来越容易,因而逼迫知识观发生改变。现代知识观的源头是实用主义的工具取向知识观,以解决人类面临的各种问题为原则,是基于目的论的。人文知识的数字化进程催生了人工智能。人工智能与人类智能的最大不同在于,人工智能的工作原理基于因果律,是被决定的,而人类智能基于目的律,有自由意志。未来人文学科工作的领域是以人类的目的性为基础才存在的知识。人类的情感起源于分别心,人工智能暂时不能具备,因此人工智能不能取代人类智能。人工智能要识别、表达、模仿人类情感,必然以人文学科内省、思辨情感而得的结果为研究指引。人文学科在数字时代的作用不会弱化,而是将被强化。
SN 1000-856X
CN 32-1013/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 喻国明;杨莹莹;闫巧妹;
AD 北京师范大学新闻传播学院;
T1 算法即权力:算法范式在新闻传播中的权力革命
JF 编辑之友
YR 2018
IS 05
OP 5-12
K1 算法;算法即权力;新权力范式;新闻传播全环节
 algorithm;algorithm is power;new power paradigm;the whole process of news communication

AB 在互联网发展的下半场中,算法作为数据与人工智能的节点,发挥着构造流量入口、捕捉用户黏性的关键作用。在一个媒体和代码无处不在的社会,权力越来越存在于算法之中。文章对算法在新闻环节中的权力体现进行了具体分析,并考察了媒介和受众的权力变化过程,最后对算法纠正偏差的机制做出了相应的展望式探讨。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈禹;杨培芳;姜奇平;吕本富;吴绪亮;
AD 中国人民大学信息学院;中国信息经济学会;中国社会科学院数量经济与技术经济所信息化与网络经济室;中国科学院大学经济与管理学院;腾讯竞争政策办公室;
T1 互联网时代的经济学革命
JF 财经问题研究
YR 2018
IS 05
OP 3-20
K1 互联网经济学;平台经济学;经济学;图论;互联网;大数据;人工智能
 

AB 当前关于经济理论的讨论已经不计其数,但往往限于名词和概念之争,与实际的互联网时代的经济生活相距甚远。在国家社会科学基金和互联网经济学研究联盟的资助下,《财经问题研究》编辑部特别组织了本次笔谈,邀请五位专家对互联网时代的经济学发展问题展开讨论。本次笔谈的特点在于各自视角的不同。陈禹借鉴复杂性研究的理念,试图从承认和重视经济系统复杂性的思路入手,努力克服传统经济学中的绝对化、过分简单化的种种弊病,为经济理论的改革提出建议。杨培芳从协同的角度出发,力图构建全新的经济理论体系,立意高远。姜奇平提出要通过作为研究对象的网络认识经济结构,经济转型的核心是结构调整,关键在于建立一个体现供给上创新导向、需求上个性化导向的复杂性范式的经济结构。吕本富则从具体的新生事物——平台——切入,分析新的经济现象,探索新的经济规律。吴绪亮从研究对象、研究方法、研究内容对传统经济学和互联网经济学进行了对比,提出互联网经济学的发展将给现代经济学带来一场数字化革命。新时代需要新理论,在经济领域尤其如此。笔谈中各位专家的观点不尽相同,视角和切入点更是呈现多样化,这正是当今经济生活的特点所在。基于时代现实的、解放思想的探索和讨论,是科学和社会进步的台阶。祝愿这一步台阶能够对经济学大厦的建设有所贡献。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鞠平;周孝信;陈维江;余一平;秦川;李若梅;王成山;董旭柱;刘健;文劲宇;刘玉田;李扬;陈庆;陆晓;孙大雁;徐春雷;陈星莺;吴峰;马宏忠;
AD 河海大学能源与电气学院;河海大学可再生能源发电技术教育部工程研究中心;中国电力科学研究院;国家电网公司;中国电机工程学会;天津大学教育部智能电网重点实验室;南方电网科学研究院有限责任公司;陕西电力科学研究院;华中科技大学电气与电子工程学院强电磁工程与新技术国家重点实验室;山东大学电网智能化调度与控制教育部重点实验室;东南大学电气工程学院;国网江苏省电力公司;
T1 “智能电网+”研究综述
JF 电力自动化设备
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 2-11
K1 智能电网;人工智能;深度学习;智能电网+
 Smart Grid;artificial intelligence;deep learning;Smart Grid Plus

AB 智能电网SG(Smart Grid)是电力系统发展的必然趋势,其核心要义便是"智能",但目前智能水平还很低。而人工智能AI(Artificial Intelligence)技术取得了突破性进展,为SG的发展提供了重大机遇和强大支撑。为此,提出"智能电网+(Smart Grid Plus,SG+)"的概念,涵义是借助AI技术实现SG的升级版,使电网具有更高级、更深层的人工智能,从而进一步提升电网运行的安全性、经济性、可持续性。首先综述AI的研究进展,指出AI并非万能、也非无能;然后综述SG的研究进展,指出SG发展中"三高"(高比例新能源并网、高比例电力电子装置、高比例新负荷接入)和"三多"(多种能源相结合、多种网络相结合、多种主体相结合)的趋势。在回顾AI在电力行业应用的基础上,结合以深度学习为代表的第三代AI技术的发展,对深度学习等AI技术在SG适用的相关领域进行分析和展望。
SN 1006-6047
CN 32-1318/TM
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱杰;陆倩;张宝来;
AD 国家税务总局12366上海(国际)纳税服务中心;
T1 人工智能在纳税服务中的应用
JF 税务研究
YR 2018
IS 05
OP 94-103
K1 互联网+;人工智能;纳税服务
 Internet+;Artificial intelligence(AI);Tax service

AB 人工智能在纳税服务中的应用体现了以纳税人为中心、以问题为导向的服务理念,也是进一步深化"放管服"改革、持续优化营商环境的重要举措。互联网时代税务系统的核心竞争力是依托人工智能形成的大信息平台,通过解决征纳双方信息不对称、不透明等问题,形成与涉税各方充分交流和互相理解的有效沟通方式,充分利用社会化网络分工的力量,构建信息、数据、人才等各种资源和要素网络,最大化体现"人工智能+税务"的价值,为降低征纳成本、提升纳税服务质效、提高税法遵从度以及构建现代化纳税服务体系奠定基础。
SN 1003-448X
CN 11-1011/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林诗慧;陈皓欣;
AD 中商联专家工作委员会;
T1 2018年中国商业十大热点展望之四——人工智能催生零售新业态,智慧商业模式成商业蓝海
JF 商业经济研究
YR 2018
IS 08
OP 2
K1 商业模式;人工智能;人工智能产业;新业态;
 

AB <正>近年来,大数据、云计算、新一代信息技术已成为先进商业企业运营的"标配"。智慧商业成为新的发展趋势,不少商业企业纷纷布局其商业智能版图。当中,人工智能在越来越多商业领域得到了广泛使用。中国的人工智能市场近年来进入了快速增长期。艾媒咨询的数据显示,中国人工智能产业规模于2016年已超过100亿元人民币,预计产业规模于2017年将达到152.10亿元,并于2019年增长至344.30亿元。中国人工智能产业的快速增长,建基于中国庞大人口和巨大市场规模所产生的大量数据,这是建立人
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾建勋;
T1 迎接人工智能对图书馆的挑战
JF 数字图书馆论坛
YR 2018
IS 04
OP 1
K1 图书馆;人工智能;
 

AB <正>经历60多年的高潮与低谷,如今人工智能(Artificial Intelligence,AI)在大数据、云计算、物联网和移动互联网的推动下,不仅渗透到各行各业和人们生活,也影响了图书馆的发展,挑战着图书馆的生存。在颠覆图书馆传统业务的同时,AI正推动图书馆转型,催生图书馆新业态、新模式和新动能。首先,AI正在挑战传统信息组织方法。原有图书馆编目和标引方式正在转向自然语言识别和计算,运用语义关联和认知计算,可以结构化地解析、标注、链接数据对象,使知识对象
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;
AD 辽宁工业大学文化传媒学院;
T1 智媒体时代的新闻产业链重构
JF 传媒
YR 2018
IS 08
OP 66-69
K1 智媒体;人工智能;新闻信息;产业链
 

AB 智媒体时代,人工智能技术从三方面对新闻产业链进行了重构:物联网与传感器新闻带来的智能化新闻信息采集,以机器人写作与编辑为主要表现的智能化新闻加工,以及以个性化新闻推荐为主要特色的新闻分发。同时,人工智能技术在媒介产业的运用也带来了一系列问题,包括对用户隐私权的侵害,拟态环境与"信息茧房"效应的加剧,以及"后真相"时代的到来等。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡洪彬;
AD 浙江财经大学马克思主义学院;
T1 人工智能时代政府治理模式的变革与创新
JF 学术界
YR 2018
IS 04
OP 75-87
K1 人工智能;政府治理;现实境遇;突破创新
 

AB 人工智能的崛起不仅能为控制政府规模、强化政府效率和提升政府服务水平提供支撑,同时也可能对传统的行政伦理带来现实冲击,并引发新的政府信息安全问题。当前,我国电子政务体系以及相关政策、法制建设不断跟进,政府治理层面的智能应用已初露端倪,但政府治理进程中的人工智能还缺乏足够的支撑能力、联通能力、创新能力和发展能力。面对人工智能给政府治理带来的客观挑战,过度警惕无异于故步自封,与其担忧未来不如把握现在、善加利用。当前必须通过创新政府的行动理念、主导模式、治理模式、协作模式和评估模式等手段,推进政府治理模式实现突破创新。
CN 34-1004/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢青松;
AD 重庆广播电视大学;重庆工商职业学院;
T1 人工智能时代职业教育的转型和发展
JF 教育与职业
YR 2018
IS 08
OP 50-56
K1 人工智能;职业教育;语义分析;终身学习;产教融合
 

AB 文章阐述了人工智能的本质和发展历程,分析了世界各国在人工智能战略规划、产业融资、人才储备、教育研究等方面的竞争现状及我国人工智能发展对人才的现实需求。最后结合我国人工智能战略和职业教育转型发展趋势,提出了人工智能时代职业教育的发展策略:重新定义职业教育,革新理念思维;融合人工智能技术,改变教和学;树立终身学习理念,构建职业教育资历框架体系;深化产教融合,有机衔接产业链。
SN 1004-3985
CN 11-1004/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
AD 全国数字校园建设与创新发展高峰论坛组委会;
T1 人工智能、教育大数据与智慧校园——第九届全国数字校园建设与创新发展高峰论坛即将举行
JF 现代教育技术
YR 2018
IS 04
vo 28
OP 1
K1 数字校园建设;教育大数据;智慧校园;高峰论坛;人工智能;
 

AB <正>由教育部教育信息化技术标准委员会暨全国信息技术标准化技术委员会教育技术分技术委员会、中国教育技术协会技术标准委员会、教育部在线教育研究中心和清华大学现代教育技术杂志社联合主办,清华大学深圳研究生院承办的第九届全国数字校园建设与创新发展高峰论坛将于2018年5月19-20日在深圳举行。本届论坛
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔚赵春;徐剑刚;
AD 上海浦东发展银行;复旦大学管理学院;
T1 智能投资顾问的理论框架与发展应对
JF 武汉金融
YR 2018
IS 04
OP 9-16
K1 智能投顾;金融科技;投资组合;监管;大数据;人工智能
 

AB 智能投资顾问是指应用机器来代替人给出投资顾问建议,具有自动化、智能化、数字化等特征。本文首先给出智能投顾的发展概况,包括定义、特征和国内外发展情况;然后提出了智能投顾的通用理论框架,从金融、数据及人工智能三方面阐述了智能投顾的理论基础;其次给出智能投顾的国内外监管现状和监管建议;最后探讨了我国智能投顾发展的应对之策。
SN 1009-3540
CN 42-1593/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑海琦;胡波;
AD 中国人民大学;北京大学;
T1 科技变革对全球海洋治理的影响
JF 太平洋学报
YR 2018
IS 04
vo 26
OP 37-47
K1 科技进步;全球海洋治理;科技革命;信息化;人工智能
 scientific and technological progress;global ocean governance;scientific and technological revolution;informatization;artificial intelligence

AB 科技变革是全球海洋治理程度不断深化的动力,但不可避免地带来新的问题与挑战。历史上前三次科技革命在提高国家海洋活动效率的同时,也引发了海上安全领域的竞争。以信息化和人工智能为主要特征的第四次科技革命正在进行,新技术能够促进海洋治理主体多元化,提升海上搜救效率和海域感知能力,但同时也可能导致大国海上竞争加剧、新的治理真空和技术非法扩散等新的治理难题。作为深度参与全球海洋治理的行为体,中国需要在运用新技术时保持自我克制,积极推动构建技术发展的相关国际规范,推动国际合作,并加强对非国家行为体的管理。
SN 1004-8049
CN 11-3152/K
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵春江;李瑾;冯献;郭美荣;
AD 北京农业信息技术研究中心;国家农业信息化工程技术研究中心;农业部农业信息技术重点实验室;北京市农业物联网工程技术研究中心;
T1 “互联网+”现代农业国内外应用现状与发展趋势
JF 中国工程科学
YR 2018
IS 02
vo 20
OP 50-56
K1 互联网+;现代农业;应用现状;发展趋势
 Internet Plus;modern agriculture;application status;development trend

AB "互联网+"为农业现代化建设提供了新路径、新方法,是我国现代农业发展的重要切入点和落脚点。本文在总结国内外"互联网+"现代农业发展的政策和产业布局战略基础上,分析了美国规模化农场物联网应用、德国精准农业智能装备、日本轻便型智能农机具精细化生产、澳大利亚高效生态农业等发达国家"互联网+"现代农业的发展特征,以及我国在大田种植、设施农业、水产养殖、畜禽养殖、种业等方面的应用情况,并提出了未来"互联网+"现代农业在生物信息学、人工智能、无人机植保以及智能互联产品研发与应用方面的发展趋势。
SN 1009-1742
CN 11-4421/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 荀丽芳;
AD 黑龙江省社会科学院文献信息中心;
T1 新网络时代民族地区图书馆建设研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2018
IS 02
OP 140-145
K1 新网络时代;民族地区图书馆建设;大数据;人工智能
 new network age;library construction in the minority concentrated area;big data;artificial intelligence

AB 随着移动网络的飞速发展、大数据的应用、手机端客户的增加、人工智能以及社交平台的兴起,新网络时代已经悄然而来。民族地区图书馆作为当地社会的主要文献中心,既是为读者提供服务的机构,也是传播知识、促进民族地区文化发展振兴的阵地。新网络时代的来临,对于民族地区的图书馆建设具有积极的促进作用。从新网络时代民族地区图书馆建设的路径选择来看,主要有微时代移动图书馆、物联网时代的物联网图书馆、大数据时代的大数据图书馆、人工智能时代的智慧型图书馆等。同时,建设新网络时代民族地区图书馆,应该结合民族地区的特色与实际,以新网络时代思维为基础,以先进的计算机技术为核心,以充足的资金为物质保障,以图书馆人员素质的提升为人力保障。只有具备这几方面的先决条件,新网络时代民族地区图书馆建设才能够得以顺利进行。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈畴镛;
AD 杭州电子科技大学浙江省信息化发展研究中心;
T1 新时代网络强国建设的新作为与新命题——基于近两年立项的国家社会科学基金重大项目分析
JF 南开管理评论
YR 2018
IS 02
vo 21
OP 219-221
K1 网络强国;新命题;数字化转型;国家社会科学基金;党的十九大精神;现代化经济体系;向社会开放;人工智能;大数据时代;
 

AB <正>党的十八大以来,习近平总书记就建设网络强国发表了一系列重要讲话,是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。[1]党的十九大报告又指出:"要建设网络强国、数字中国、智慧社会,推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合,发展数字经济、共享经济,培育新增长点、形成新动能。"[2]在新时代,网络强国建设迈入了新征程,认识、探索、把握互联网环境下经济、政府、社会数字化转型,对促进新时代中国特色社会主
SN 1008-3448
CN 12-1288/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 傅丕毅;徐常亮;陈毅华;
AD 新华智云科技有限公司;新华智云科技有限公司董办;
T1 “媒体大脑”提供了怎样的深度融合新模式
JF 新闻与写作
YR 2018
IS 04
OP 11-15
K1 媒体融合;人工智能;媒体大脑;新华社;智媒时代
 

AB 技术进步一直是媒体变革的驱动力,伴随着人工智能技术的兴起,媒体智能化时代就此拉开帷幕。2017年12月26日,新华社发布了基于大数据和人工智能技术的"媒体大脑",并通过"媒体大脑"生成了中国第一条MGC(机器生产内容)视频新闻。"媒体大脑"和MGC新闻的出现,不是要取代记者和编辑,而是在更高层面上,把人与物的延伸连接起来,更快、更准、更智能地获得新闻线索和新闻素材,赋能记者和编辑,帮助媒体提高生产力。"媒体大脑"可能不是未来媒体发展的唯一方向,但一定是其中一个方向。人工智能平台正在成为媒体创新发展的基础设施。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 栾轶玫;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 人工智能在固态传播中的媒体赋能——以2018年全国两会报道为例
JF 新闻与写作
YR 2018
IS 04
OP 36-39
K1 人工智能;媒体赋能;2018年全国两会;固态传播
 

AB 人工智能对于媒体而言就像一个魔盒,不止步于智能推荐、自动撰写、人机对话……开启它,意味着媒体未来将要面对无数个相互对立、相互背离的可能性。本文认为人工智能的程序化叙事与固态传播的惯例式内容不谋而合。文章从人工智能解放固态传播生产力、拓展固态传播关联性、提升固态传播体验性等三方面分析了AI技术在以"两会"为代表的固态传播中是如何实现媒体赋能,并对AI技术未来的媒体应用提出了展望。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 应里孟;
AD 温州商学院会计学院;
T1 “互联网+会计”下会计信息质量特征的新发展
JF 财会月刊
YR 2018
IS 07
OP 23-29
K1 会计信息质量特征;互联网+会计;大数据;区块链;人工智能
 

AB "互联网+"时代,随着大数据、云计算、区块链等信息技术的发展,会计信息质量特征也有了新的发展。通过分析认为:"互联网+会计"将反映经济现象不同属性的大数据纳入会计系统,提高了会计信息的完整性;自动化信息处理和智能化决策支持有助于保证会计信息的中立性,更好地贯彻实质重于形式原则。"互联网+会计"不仅提升了会计信息的预测价值和确认价值的准确性,使会计信息的重要性判断权回归用户,还弱化了会计计量不确定性,使得会计信息的如实反映(可靠性)和相关性要求可以兼顾。此外,"互联网+会计"进一步增强了会计信息的可比性、可验证性、及时性和可理解性。
SN 1004-0994
CN 42-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁文娜;林雪娟;俞洁;闵莉;李灿东;
AD 福建中医药大学中医学院中医证研究基地;
T1 真实世界的大数据助推中医健康管理进入人工智能时代
JF 中华中医药杂志
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 1213-1215
K1 真实世界;健康管理;人工智能;大数据;中医;互联网+技术
 Real world medical research;Health management;Artificial intelligence;Big database;Traditional Chinese medicine;Internet+ technology

AB 基于真实世界的医学研究,借助云平台与互联网+技术,采用中医健康状态辨识系统,建立标准化的中医健康大数据库,为中医健康管理进入人工智能时代提供了新的切入点,也是中医药发展的趋势与必然。随着人工智能时代的悄然到来,以新一代传感器为基础的中医四诊仪器已逐步走向科研与临床,为中医的现代化指明了发展的方向。但因缺乏系统的理论支撑,人工智能的优势难以发挥,中医临床四诊合参的缺失与模型算法的偏差是本领域亟待解决的关键科学问题。如何在中医整体观念与辨证论治的指导下,基于真实世界的大数据,以健康状态辨识为核心,采用人工智能技术,解决中医临床四诊合参与模型算法的科学问题,从而构建中医健康管理的智能化系统。旨在进一步丰富完善中医健康理论,实现中医健康管理的客观化、规范化、智能化,为中医数据库建立与健康产业发展提供技术平台。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张逊;
AD 天津市胸科医院;
T1 利用互联网、大数据与人工智能促进胸外科发展
JF 中国胸心血管外科临床杂志
YR 2018
IS 04
vo 25
OP 269-270
K1 大数据;人工智能;胸外科;标准化
 

AB <正>习近平总书记于2017年12月3日致第四届世界互联网大会的贺信中指出:"中共十九大提出要建设网络强国、数据中国、智慧社会、推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合",这已经成为国家的最高战略。我们面临着如何充分利用互联网、大数据与人工智能促进我国医疗事业迅速发展的新问题。我们需要新思维、新技术、新方法,与时俱进,引领时代的发展。互联网、大数据和云计算是创造人工智能的三
SN 1007-4848
CN 51-1492/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴伟辉;
AD 复旦大学管理学院;
T1 现代远程教育发展新转变:从Internet+到AI+和Neuro+
JF 现代远程教育研究
YR 2018
IS 02
OP 3-13+31
K1 人工智能;远程教育;神经教育学;神经管理学;群智演进;广义生态群落
 Artificial Intelligence;Distance Education;Neuropedagogy;Neuromanagement;SwarmIntelligence Evolution;Generalized Ecological Community

AB 信息技术的迅猛发展、脑科学研究的不断深入已成为远程教育发展的两股核心驱动力。随着互联网应用的日益普及、大数据环境的逐步形成、人工智能技术的快速崛起和神经科技的重大突破,现代远程教育发展正面临着从Internet+向AI+和Neuro+的新转变,其教育理论、研究方法、教学模式与技术手段亟待创新。发源于20世纪70年代的神经教育学(Neuroeducation)和由中国学者2006年提出的神经管理学(Neuro Management)两大新兴交叉学科的发展,成为对现代教育理论与研究方法新发展的理论框架,现代远程教育涉及新的研究问题是:从Internet+到AI+和Neuro+的新转变、神经教育学与神经管理学的学科发展、教育理论与方法创新的群智演进模式、从理论到应用实践的生态群落及机制,进而提出远程教育理论与研究方法创新的群智演进模式,剖析从理论到应用实践的可持续创新发展的生态群落及生态链机制。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾文山;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 未来的传播形态:思考与前瞻
JF 人民论坛·学术前沿
YR 2018
IS 05
OP 76-83
K1 未来传播形态;传播样态;传播关系;文献综述
 Form of future communication;Communication pattern;Communication relations;Literature review

AB 我国学界对于"未来的传播形态"的研究涵盖未来媒体发展趋势、未来新闻媒介样态、未来新型传播关系等领域。主要观点属于一边倒的媒介技术主义,缺乏对以开发虚拟空间为主的硅谷模式的批判,也忽视了对以开发通达实体空间为主,以打造人类命运共同体为目的的"一带一路"模式对形塑未来传播形态潜能的探讨。未来传播形态研究,除了沿着媒介技术主义的视角继续向广度和深度方向拓展,以媒介环境的发展与媒介样态的更新进步为基础,还应该加强以为实现新人文理想为目的"一带一路"模式在形塑未来传播形态过程中的作用。只有用技术与人文互为融合的研究视角才能准确判断未来的传播形态。只有用科技融入人文的实践模式才能打造出与人类命运共同体相辅相成的未来传播形态。
SN 2095-3461
CN 10-1050/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁波涛;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 人工智能技术在新型智库建设中的应用初探
JF 数字图书馆论坛
YR 2018
IS 03
OP 7-11
K1 智库建设;人工智能;大数据
 Operation of Think Tanks;Artificial Intelligence;Big Data

AB 人工智能的发展与应用是当前技术发展的热点,也是新型智库建设所必须考虑的重要因素。本文分析了感知智能、计算智能和认知智能在新型智库建设中的主要应用领域和典型场景,同时指出人工智能技术在智库建设和发展中的应用局限。在此基础上,本文提出智库一方面要积极将人工智能这一新型信息技术应用于智库各工作环节;另一方面要提升智库研究层级,充分发挥人的主动能动性和创造力,弥补人工智能的技术问题,更加突出思想创造、战略研究和沟通交流等能力,构建新技术环境下的智库竞争力。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘柏嵩;豆洪青;杨春艳;
AD 宁波大学图书馆与信息中心;
T1 从数字化到数据化——关于“图书馆大脑”的思考
JF 数字图书馆论坛
YR 2018
IS 03
OP 2-6
K1 智慧图书馆;图书馆大脑;数据图书馆;人工智能
 Intelligent Library;Library Brain;Data Library;Artificial Intelligence

AB 随着数字图书馆走向智慧图书馆,图书馆正历经从数字化向数据化变革。在此过程中,智慧图书馆发展需要构建"图书馆大脑",而人工智能的发展为"图书馆大脑"的产生提供充足的技术支持。数据驱动的"图书馆大脑"体现在数据图书馆、智慧情报服务、智慧空间服务等方面。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐捷;徐亮;
AD 首都医科大学附属北京同仁医院北京同仁眼科中心北京市眼科研究所眼科学与视觉科学北京市重点实验室;
T1 近视防控的六维度评估及防控模式
JF 中华眼视光学与视觉科学杂志
YR 2018
IS 03
vo 20
OP 129-132
K1 近视;防控;人工智能
 myopia;prevention and control;artificial intelligence

AB 2017年爱眼日,中国政府公告近视是华人首位致盲眼病,其依据来自北京、邯郸眼病研究。医学正在进入精准医疗、大数据、人工智能时代,对近视进行多维度、量化、标准化是实现人工智能辅助防控的基础。近视防控的六维度评估即遗传度、屈光度、用眼度、裂变度、病理度、干预度。①遗传度:主要评价学生近视的易感性;②屈光度:主要记录近视发展速度;③用眼度:采用智能穿戴产品监测;④裂变度:指视盘周围萎缩弧的变化程度;⑤病理度:参照Ohno-Matsui视网膜脉络膜萎缩程度分4级;⑥干预度:其强弱程度参考国际近视干预临床试验的荟萃分析分级。为了预防病理性近视的发生,应该监测盘周萎缩弧的早期变化。从高度近视的眼底长期监测图像可看出盘周萎缩弧与视网膜脉络膜萎缩的关系。
SN 1674-845X
CN 11-5909/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 茆意宏;
AD 南京农业大学信息科学技术学院;
T1 人工智能重塑图书馆
JF 大学图书馆学报
YR 2018
IS 02
vo 36
OP 11-17
K1 人工智能;AI;图书馆;智能图书馆
 Artificial Intelligence;AI;Library;Intelligent Library

AB 人工智能时代正在来临,它将重塑各行各业,也给图书馆的信息资源建设、服务、馆员、建筑与环境、图书馆管理等各个方面带来新的变革。人工智能既有正面影响,又有负面影响。智能识别、智能处理、智能服务是人工智能对图书馆的主要影响方向,特别是在数字资源处理与服务方面将产生更大变革。当前,图书馆界主要借助移动互联网、物联网、大数据、云计算等技术开发了一些智能化应用,未来人工智能将带动图书馆服务整体跃升,促进图书馆成为更加重要的社会教育中心。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓巍;宋炎炎;
AD 中南财经政法大学知识产权研究中心;上海师范大学哲学与法政学院;
T1 人工智能科学管理:智能手机领域的人工智能专利布局
JF 科技促进发展
YR 2018
IS 03
vo 14
OP 142-148
K1 智能手机;人工智能;专利布局;智能经济
 smart phone;artificial intelligence;patent layout;intelligent economy

AB 人工智能技术与智能手机的融合,促进了智能手机领域的人工智能专利研发进程,加剧了智能手机硬件厂商、通讯运营商、软件开发者等主体的竞争局面。为促成智能手机领域在"人工智能+"时代形成良性竞争态势,竞争参与者应当寻求"以手机硬件与软件协调配合的人工智能专利布局模式",形成共享人工智能数据的开元平台,在人工智能手机元件、增强现实与虚拟现实技术、物联网基础器件等领域进行延伸性专利布局,从而使智能手机领域的人工智能应用方略为智能经济的发展形成示范效应。
SN 1672-996X
CN 11-5286/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张逊;
AD 天津市胸科医院;
T1 现代医学事业发展的新理念——充分利用互联网、大数据、人工智能
JF 中国肺癌杂志
YR 2018
IS 03
vo 21
OP 141-142
K1 医学;互联网;大数据;人工智能
 Medicine;Internet;Large data;Artificial intelligence

AB <正>中共十九大提出要建设网络强国、数据中国、智慧社会、推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合,这已经成为党和国家的最高战略。我们面临着如何充分利用互联网、大数据与人工智能促进我国医疗事业迅速发展的新问题。我们需要新理念、新技术、新方法,与时俱进,引领时代的发展。互联网医疗未来的发展趋势可以概括为以下几个方面:人机互动(医疗检测设备与医院或医生的对接)、方便
SN 1009-3419
CN 12-1395/R
LA 中文;
DS CNKI



